CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

CÓDIGO PENAL  
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR 

 
Ley publicada en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Baja California Sur el 20 de Marzo de 2005 

 
TEXTO VIGENTE 

Última reforma publicada BO 31-03-2008 
 
 
Al margen un sello con el Escudo del Estado de Baja California Sur, al calce dice: EJECUTIVO. 

 
VÍCTOR MANUEL LIZÁRRAGA PERAZA, SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO ENCARGADO DEL 
DESPACHO DEL GOBERNADOR DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR, A SUS HABITANTES HACE 
SABER: 

 
QUE EL H. CONGRESO DEL ESTADO, SE HA SERVIDO DIRIGIRME EL SIGUIENTE: 
 
 

 
DECRETO 1525 

 
 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE  
BAJA CALIFORNIA SUR 

 
LIBRO PRIMERO  

DISPOSICIONES GENERALES EN MATERIA PENAL  
 

TÍTULO PRELIMINAR  
GARANTÍAS PENALES 

 
ARTÍCULO 1º.- Nadie podrá ser penado por una acción u omisión, si no están expresamente previstas 
como delito por las leyes vigentes al momento de su realización, ni podrá aplicarse medida de 
seguridad que no se encuentre establecida en dichas leyes. 
 
ARTÍCULO 2º.- Queda prohibido imponer, por simple analogía y aún por mayoría de razón, pena o 
medida de seguridad que no esté señalada en una ley exactamente aplicable al delito que se impute. 
 
ARTÍCULO 3º.- No podrá aplicarse pena alguna, cuando se demuestre la existencia de una causa 
excluyente o extintiva de responsabilidad penal. 
 
ARTÍCULO 4º.- Los inimputables por minoridad o por discapacidad mental no serán sometidos a 
medida de seguridad alguna, si realizaron la conducta que se les imputa amparados por una causa de 
justificación. 
 
ARTÍCULO 5º.- Las penas y medidas de seguridad serán impuestas en los términos y con las 
modalidades previstas por este Código y ejecutadas por las autoridades competentes, de acuerdo a la 
resolución que la decrete y a los principios de respeto por la dignidad humana. 
 
ARTÍCULO 6º.- La responsabilidad penal sólo puede afectar a la persona o bienes del delincuente, 
excepto en los casos previstos para las personas jurídicas y la reparación del daño exigible a terceros. 

 1



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
TÍTULO PRIMERO 

ÁMBITOS DE VALIDEZ DE LA LEY PENAL 
 

CAPÍTULO I 
VALIDEZ ESPACIAL 

 
ARTÍCULO 7º.- Este Código se aplicará por los delitos cometidos en el Estado de Baja California Sur 
que sean competencia de sus Tribunales y por los que se preparen, inicien o consumen en otro Estado 
de la República, en el Distrito Federal o en cualquier parte del territorio nacional, cuando produzcan 
efectos dentro del Estado y no se haya dictado sentencia ejecutoriada por los mismos hechos. 
 
ARTÍCULO 8º.- Los delitos continuados y los permanentes cuya ejecución se inicie en cualquier parte 
del territorio nacional, serán sancionados conforme a las disposiciones de este Código cuando alguna 
de sus conductas o parte de su ejecución se realicen dentro del Estado. 
 
ARTÍCULO 9º.- La sentencia penal absolutoria que haya causado ejecutoria pronunciada en el 
extranjero o en alguna entidad de la República, tendrán valor de cosa juzgada para todos los efectos 
legales, para evitar juzgar dos veces a una persona por el mismo delito. 
 

La sentencia condenatoria ejecutoriada, dictada en la República o en el extranjero, se tomará en 
cuenta para determinar, en su caso, la calidad de reincidente o delincuente habitual. 
 
 

CAPÍTULO II 
VALIDEZ TEMPORAL 

 
ARTÍCULO 10.- La imputabilidad y la sanción aplicable al delincuente se determinarán conforme a la 
ley vigente al momento de cometerse el delito, pero en el caso de que la sanción se modifique 
legislativamente antes de dictarse sentencia ejecutoria, se aplicará la ley más favorable al delincuente.  
 
ARTÍCULO 11.- Si después de pronunciada la sentencia irrevocable entra en vigor una nueva ley que, 
dejando subsistente el tipo, disminuya solamente la sanción, la autoridad judicial, a través del incidente 
no especificado, reducirá la pena impuesta al delincuente en la proporción existente entre los términos 
medios de las penas establecidas en ambas leyes. Si cambia la naturaleza de la sanción y el 
condenado lo solicita, se sustituirá la impuesta por la señalada en la nueva disposición. 
  
ARTÍCULO 12.- Cuando una nueva ley elimine el carácter delictivo de una conducta, el ministerio 
público o el tribunal que conozcan de la causa ordenará, de oficio o a petición de parte, la libertad de 
los indiciados o procesados, decretando el no ejercicio de la acción penal o el sobreseimiento, en su 
caso. 
 

Si la derogación ocurre después de dictada sentencia irrevocable, quedarán sin efecto todas las 
penas impuestas, a excepción de la reparación del daño, cuando ya se hubiese hecho efectiva. En 
caso contrario, se dejarán a salvo los derechos del ofendido para que los haga valer por la vía civil, 
cuando proceda. 

 
 

CAPÍTULO III 
VALIDEZ PERSONAL 

 
ARTÍCULO 13.- Son inimputables para el derecho penal los menores de 18 años, cualquiera que sea 
el delito cometido, en caso de que un menor se encuentre relacionado con algún hecho delictuoso, 
será puesto inmediatamente a disposición del Consejo Tutelar para Menores Infractores en el Estado. 

 2



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 14.- Son imputables todas las personas mayores de 18 años, cualquiera que sea el delito 
cometido.  
 
ARTÍCULO 15.- Las personas a que se refiere el artículo anterior, deben responder ante el derecho 
penal por los delitos que cometan, cualquiera que sea su nacionalidad, sexo, estado civil o cualquier 
otra circunstancia personal, a menos que demuestren sufrir un estado de inimputabilidad basada en la 
enajenación mental o en la oligofrenia media o profunda.  

 
Sin embargo, cuando el atraso cultural, el aislamiento social, la pertenencia a un grupo étnico, la 

senilidad, la incapacidad física o el precario y permanente estado de salud del responsable, hagan 
notoriamente innecesaria la imposición de una pena privativa o restrictiva de libertad, el juzgador, de 
manera oficiosa o a petición de parte, oyendo al ministerio público y, cuando se considere necesario, el 
dictamen de peritos, podrá otorgar el perdón judicial o sustituir dicha pena, sin perjuicio de aplicarle el 
resto de las sanciones previstas para el delito cometido. 
 
ARTÍCULO 16.- Si la capacidad del agente para comprender el carácter ilícito de su conducta y 
conducirse con libertad, solo se encuentra disminuida al momento de la comisión del delito por un 
estado de emoción violenta o cualquier otra circunstancia no provocada intencionalmente, el juzgador 
impondrá las penas previstas para el delito cometido, disminuidas en una tercera parte del mínimo y 
del máximo fijados por la ley. 

 
ARTÍCULO 17.- Cuando una persona confiese su delito y admita el procedimiento sumario, la pena 
privativa de libertad que se le imponga nunca podrá exceder de la mitad del máximo previsto para el 
delito, siempre que no se trate de delito grave y se le otorgará, cuando proceda, la suspensión 
condicional de la misma. 
 
ARTÍCULO 18.- Cuando algún miembro o representante de una persona jurídica, con excepción de las 
instituciones del Estado, ejecuten un delito con los medios que para tal fin aquélla le proporcione, de 
modo que resulte cometido en su nombre, bajo su amparo, o en su beneficio, el juez impondrá a la 
persona jurídica las sanciones señaladas en este Código, en la misma sentencia en que condene a la 
persona física, dando intervención en el procedimiento a sus representantes. 

 
 

CAPÍTULO IV 
CONCURRENCIA DE NORMAS 

 
ARTÍCULO 19.- Cuando una misma conducta pueda tipificar dos o más delitos, se aplicará el que 
tenga prevista pena privativa de libertad de mayor cuantía, a menos que se trate de concurrencia entre 
una norma general y una especial, caso en el cual se aplicará esta última. 
 
 

CAPÍTULO V 
LEYES ESPECIALES 

 
ARTÍCULO 20.- Cuando se cometa un delito no previsto en este código, pero si en una ley especial, 
se aplicará ésta, observándose supletoriamente las disposiciones conducentes de este código. 
 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITO Y RESPONSABILIDAD PENAL 

 
CAPÍTULO I 

DISPOSICIONES GENERALES SOBRE EL DELITO  
Y LA RESPONSABILIDAD PENAL 

 3



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 21.- Delito es el acto u omisión que sancionan las leyes penales. 
 
ARTÍCULO 22.- En los delitos de resultado material, también responderá del resultado típico producido 
quien, teniendo el deber jurídico de actuar para evitarlo, no lo impide, siempre que esta obligación sea 
consecuencia de una ley o de un contrato. 
 
ARTÍCULO 23.- Por su realización en el tiempo, los delitos pueden ser: 
 
I.- Instantáneos, cuando se consuman al realizarse los elementos que integran el tipo penal; 
 
II.- Permanentes, cuando los actos de ejecución del delito se prolongan en el tiempo; y 
 
III.- Continuados, cuando con unidad de propósito delictivo y pluralidad de conductas típicas, se viola el 
mismo precepto legal, siempre que el delito pudiera cometerse mediante una sola conducta y afecte al 
mismo sujeto. 

 
ARTÍCULO 24.- Atendiendo al grado de culpabilidad, los delitos son: 

 
I.- Dolosos o intencionales, cuando se quiere o acepta el resultado, existiendo dolo directo en el primer 
caso y dolo indirecto o indeterminado, cuando solo se aceptan las consecuencias de la conducta; 

 
II.- Culposos, cuando no se previó el resultado, siendo previsible o, habiéndose previsto, se tuvo la 
esperanza de que no se realizaría, siempre que en la producción del resultado típico el delincuente 
haya obrado con imprudencia o negligencia; y 
 
III.- Preterintencionales, cuando se causa un resultado típico más grave que el querido o aceptado, si 
éste es previsible y consecuencia del acto u omisión dolosos. 
 
ARTÍCULO 25.- El dolo se presume frente a la culpa y la preterintención, salvo prueba en contrario. La 
presunción de que el delito es doloso no se destruirá, aunque el acusado pruebe: 
 
I.- Que creía que el fin que se propuso era legítimo; 

 
II.- Que erró en la persona o cosa en que se propuso cometer el delito; y 
 
III.- Que obró con el consentimiento del ofendido, cuando los bienes o derechos sean indisponibles. 
 
ARTÍCULO 26.- Hay dolo indirecto cuando, existiendo la posibilidad de que los actos u omisiones 
dirigidos contra la víctima directa afecten a terceros, el inculpado admita estas últimas consecuencias. 
 

Existe dolo genérico o indeterminado cuando el delincuente se propone producir un daño no 
identificado, aceptando el resultado de su conducta, cualquiera que éste sea. 
 

 
CAPÍTULO II 

CAUSAS QUE EXCLUYEN LA RESPONSABILIDAD PENAL 
 

ARTÍCULO 27.- Son causas excluyentes de responsabilidad: 
 
I.- Que la actividad o inactividad muscular sean involuntarios; 

 
II.- La ausencia de alguno de los elementos que integran el tipo;  

 4



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
III.- Actuar con el consentimiento libre y válido del titular del bien jurídico lesionado o su legítimo 
representante, siempre que se trate de derechos disponibles;  

 
IV.- Obrar el agente en defensa de su persona o de sus bienes o de la persona o bienes de otro, 
repeliendo una agresión real, ilegítima y actual, de la cual resulte un peligro inminente, siempre que 
exista necesidad de la defensa y racionalidad en el daño causado, a no ser que se pruebe que el 
agredido provocó la agresión, dando causa inmediata y suficiente para ella. 

 
Se presumirá, salvo prueba en contrario y cualquiera que sea el daño causado, que concurren los 

requisitos de la legítima defensa respecto del que rechazare a un intruso al momento de estar 
verificando el escalamiento o fractura de cercados, paredes o entradas de su vivienda o dependencias. 
 

Igual presunción favorecerá a quien sorprenda a un intruso dentro del hogar propio, de su familia o 
de cualquiera otra persona que tenga la obligación de defender, o en el local cerrado en que se 
encuentren bienes propios o de terceros respecto de los que tenga la misma obligación, cualquiera 
que sea el daño que se cause, siempre que la presencia del extraño ocurra en circunstancias tales que 
revelen la posibilidad de una agresión; 
 
V.- Actuar por la necesidad de salvar un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, grave e 
inminente, lesionando otros bienes de menor o igual valor, siempre que no exista otro medio menos 
perjudicial y el peligro no haya sido ocasionado por dolo o culpa grave del agente, ni se trate de un 
deber a su cargo; 
 
VI.- Obrar en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio legítimo de un derecho, siempre que 
exista racionalidad en el medio y los resultados y el derecho no se ejercite solo para perjudicar a 
terceros, sin utilidad alguna para su titular;  
 
VII.- Contravenir lo dispuesto en una ley penal por un impedimento legítimo e insuperable;  
 
VIII.- Realizar la conducta típica en un estado de inimputabilidad por minoridad; trastornos mentales 
permanentes o transitorios, miedo grave, retraso mental medio o profundo, sordomudez congénita o 
algún tipo de demencia que le impidan conocer su ilicitud o dirigir voluntariamente su conducta, salvo 
que el estado de afectación mental haya sido provocado por el sujeto y el resultado sea previsible, en 
cuyo caso responderá por el resultado típico a título culposo, a no ser que intencionalmente haya 
provocado su incapacidad para justificar su delito;  
 
IX.- La coacción de la voluntad, grave e insuperable, para cometer un delito, siempre que provenga de 
fuerza física o moral cierta y actual; 
 
X.- Cometer un delito por un error substancial de hecho, creyendo inculpablemente que no existe 
alguno de los elementos esenciales del tipo o que opera en su favor una causa de justificación.  
 

La obediencia jerárquica sólo opera como causa de inculpabilidad, cuando el mandato no sea 
visiblemente delictivo y este carácter no sea conocido por el subordinado al momento de cumplirlo; y 
 
XI.- La imposibilidad racional de exigir una conducta diversa, siempre que se trate de delitos 
expresamente excluidos de punibilidad por este mismo código.  

 
Las causas que excluyen la responsabilidad se averiguarán, estimarán y harán valer de oficio o a 

petición de parte. 
 

 5



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPITULO III 
TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 28.- Existe tentativa punible, cuando se realizan con dolo directo actos de ejecución del 
delito u omisiones aptas para producirlo, si este no se consuma por causas ajenas a la voluntad del 
agente.  
 
ARTÍCULO 29.- Si el autor suspende voluntariamente los actos de ejecución o impidiere la 
consumación del delito, no se impondrá sanción alguna a no ser que los actos ejecutados 
constituyeren por sí mismos un delito. 
 

En el caso de delito imposible por falta de objeto o bien jurídico tutelado, se considerará que existe 
tentativa punible. 

 
 

CAPÍTULO IV 
CONCURSO DE LOS DELITOS 

 
ARTÍCULO 30.- Existe concurso real o material cuando la misma persona comete varios delitos, 
ejecutados en actos distintos, si no se ha dictado sentencia irrevocable y la acción para perseguirlos 
no está prescrita. No hay concurso cuando se trata de un delito continuado. 
 

Hay concurso ideal o formal cuando con un solo acto u omisión se cometen varios delitos. 
 
 

CAPÍTULO V 
REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 

 
ARTÍCULO 31.- Hay reincidencia siempre que el condenado por sentencia ejecutoria dictada por 
cualquier tribunal de la República o del extranjero, cometa un nuevo delito, después de ser legalmente 
amonestado, si no ha transcurrido un término igual al de la prescripción de la pena o del indulto de la 
misma. 

 
Se considera delincuente habitual al que, en un período no superior a diez años, contados desde 

que se le haya declarado formalmente reincidente, sea condenado por un nuevo delito doloso de la 
misma tendencia. 

 
ARTÍCULO 32.- No producen reincidencia: 
 
I.- La sentencia dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, si el hecho que la 
motivó no tiene carácter delictivo en el Estado; 
 
II.- Las sentencias dictadas por delitos contra la seguridad del Estado; 

 
III.- Las sentencias dictadas por delitos culposos, excepto el de homicidio; y 

 
IV.- Las sentencias que impongan reclusión menor a seis meses o penas no privativas de la libertad. 

 
ARTÍCULO 33.- Los antecedentes penales prescribirán, con todos sus efectos, si el condenado no 
comete un nuevo delito en un término igual al de la pena de prisión impuesta en la sentencia, que no 
será menor de tres ni mayor de quince años, contados a partir del cumplimiento de dicha pena o desde 
que obtenga su libertad por cualquier beneficio de carácter judicial o penitenciario. 

 6



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 34.- Cuando una autoridad solicite informes sobre antecedentes penales de una persona a 
los archivos de la institución encargada de estos registros, se le expedirán íntegros. Cuando los pida el 
interesado, sólo comprenderán las sentencias condenatorias ejecutoriadas, siempre que no haya 
transcurrido el plazo de prescripción a que se refiere el artículo anterior pues, de lo contrario, se le 
expedirá constancia negativa de antecedentes penales. 

 
 

CAPÍTULO VI 
PERSONAS RESPONSABLES DEL DELITO 

 
ARTÍCULO 35.- Son responsables del delito cometido:  
 
I.- Los autores intelectuales; 
 
II.- Los autores materiales; y 
 
III.- Los cómplices. 
 

Son autores intelectuales los que preparen, induzcan o realicen el delito sirviéndose de otro, sin 
ejecutar la conducta típica. 
 

Son autores materiales quienes en forma individual o colectiva realicen la conducta descrita como 
delito aún cuando, en este último caso, no conste quién de ellos produjo el resultado, si por acuerdo 
previo llevaron a efecto conductas idóneas para producirlo. 
 

Son cómplices quienes dolosamente presten cualquier tipo de auxilio en la preparación o 
realización del hecho delictivo, encubran al delincuente o alteren, destruyan u oculten los instrumentos, 
pruebas u objetos del delito, en cumplimiento de una promesa anterior a su realización. 

 
ARTÍCULO 36.- Si varios individuos toman parte en la realización de un delito determinado y alguno 
de ellos comete un delito distinto, sin previo acuerdo con los otros, todos serán responsables del nuevo 
delito, cuando éste sirva como medio adecuado para cometer el principal, sea consecuencia necesaria 
y natural de los medios empleados o se haya cometido para evadir la acción de la justicia. 
 

Si el nuevo delito no tiene conexidad con el delito acordado, sólo serán responsables quienes lo 
cometen y quienes estando presentes no hicieron cuanto estaba de su parte para impedirlo. 

 
 

CAPÍTULO VII 
CIRCUNSTANCIAS CALIFICATIVAS DEL DELITO 

 
ARTÍCULO 37.- Las circunstancias calificativas del delito que excluyan, aumenten o disminuyan la 
sanción por razones objetivas, aprovechan o perjudican a todos los que intervengan en cualquier 
grado en la comisión del mismo. 
 
ARTÍCULO 38.- Las circunstancias personales o subjetivas de la víctima o del victimario, que excluyan 
o disminuyan la sanción, benefician a todos los partícipes, a excepción de la inimputabilidad de alguno 
de los participantes o de las excusas basadas en vínculos personales entre el inculpado y ofendido. 
 

Las circunstancias agravantes basadas en cualidades personales de la víctima o del victimario, 
sólo afectan a quienes tenían conocimiento de ellas al momento de realizar el delito, cualquiera que 
sea su grado de participación. 

 7



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
TÍTULO TERCERO 

CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 
 

CAPÍTULO I 
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
ARTÍCULO 39.- Son penas:  
 
I.- La prisión;  
 
II.- Los sustitutivos de la pena de prisión; 
 
III.- El trabajo en favor de la comunidad; 

 
IV.- La multa; 
 
V.- La reparación del daño; 
 
VI.- El decomiso; 
 
VII.- La amonestación; 

 
VIII.- El apercibimiento y la caución de no ofender; 
 
IX.- La pérdida o suspensión de derechos; 
 
X.- La destitución y la inhabilitación para ejercer funciones públicas; 
 
XI.- La publicación especial de la sentencia; y 
 
XII.- La prohibición de ir o residir en un lugar determinado. 
 
ARTÍCULO 40.- Son medidas de seguridad: 
 
I.- La reclusión de menores que hayan realizado conductas previstas como delitos; 

 
II.- El tratamiento en libertad de menores infractores; 

 
III.-La reclusión hospitalaria de inimputables por trastorno mental o demencia; 
 
IV.-La educación especializada de oligofrénicos medios y profundos o sordomudos analfabetas que 
hayan cometido delitos;  
 
V.-El tratamiento clínico de quienes tengan el hábito de consumir bebidas alcohólicas, estupefacientes, 
psicotrópicos o substancias análogas, cuando esta circunstancia haya sido detectada en el 
procedimiento penal seguido en su contra; y 

 
VI.- El tratamiento psicológico de las personas condenadas por violencia intrafamiliar o violación entre 
cónyuges.  
 
ARTÍCULO 41.- Las personas jurídicas, sociedades, corporaciones o empresas que se encuentren en 
las situaciones previstas en el artículo 18 de este Código, pueden ser sancionadas con: 
 
I.- Disolución y liquidación definitiva; 
 

 8



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
II.- Suspensión de actividades; 
 
III.- Prohibición de realizar determinadas operaciones; 
 
IV.- Multa; y 
 
V.- Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito. 

 
 

CAPÍTULO II 
PRISIÓN 

 
ARTÍCULO 42.- La prisión consistirá en la privación de la libertad del condenado. Podrá durar de tres 
días a cincuenta años y se extinguirá en los lugares que designe el órgano ejecutor de sanciones, 
debiendo descontarse el tiempo que el condenado estuvo en prisión preventiva. 
 
 

CAPÍTULO III 
SUSTITUTIVOS DE LA PENA DE PRISIÓN 

 
ARTÍCULO 43.- La pena de prisión impuesta en sentencia definitiva, puede ser sustituida por el 
Juzgador, atendiendo a las condiciones personales del delincuente, sus antecedentes y el daño 
causado, por un régimen de semilibertad o de tratamiento en libertad, trabajo en favor de la 
comunidad, multa o confinamiento, siempre que otorgue caución bastante para garantizar que cumplirá 
las condiciones propias de la medida y de acuerdo con las siguientes normas: 

 
I.- La semilibertad implica que el juez puede someter al responsable a un período alterno de prisión y 
libertad condicional, que le permita trabajar o estudiar durante el día con reclusión nocturna; 
externación semanal, con reclusión el fin de semana o viceversa, siempre que observe buena 
conducta y realice las actividades que justifican la medida, bajo la supervisión de la autoridad ejecutora 
y el apercibimiento de revocarle el sustitutivo para que cumpla íntegramente la pena de prisión 
impuesta en la sentencia, en caso de violar dichas condiciones; 
 
II.- El tratamiento en libertad consiste en la sustitución de la pena de prisión por medidas laborales, 
educativas y curativas conducentes a la readaptación social del condenado, aplicadas bajo la 
orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora, siempre que una persona o un profesionista 
responda por la aplicación del tratamiento y la buena conducta del beneficiario de la conmutación.  
 

El tratamiento en libertad tendrá la misma duración de la pena privativa de libertad sustituida y se 
revocará, aplicando esta última, cuando el condenado viole el tratamiento o incurra en mala conducta; 
 
III.- El trabajo en favor de la comunidad consistirá en la prestación de servicios no remunerados en 
instituciones públicas o privadas de carácter educativo, asistencial o de servicio social, a razón de una 
jornada por cada día de prisión impuesto en la sentencia, realizado en forma que no resulte 
degradante para el condenado y, preferentemente, en su comunidad. 

 
La autoridad penitenciaria además de determinar el tipo de trabajo que puede realizar el 

condenado, atendiendo a sus capacidades laborales y a la solicitud de servicios que presenten las 
instituciones a que se refiere el párrafo anterior, le otorgará los medios o materiales necesarios y 
supervisará su realización, otorgando un certificado de liberación cuando haya cumplido las jornadas 
impuestas por el juez. 

 

 9



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
A fin de no afectar las actividades propias del condenado y garantizar la subsistencia de él y su 

familia, cada jornada de trabajo en favor de la comunidad será de tres horas diarias y sólo podrá 
realizarse tres veces a la semana en horarios o días que no afecten sus labores ordinarias; 

 
IV.- La multa como sustitutivo de la pena de prisión, consistirá en el pago de un día de salario real 
integrado del condenado por cada día de multa o, cuando el salario no pueda determinarse o éste no 
realice labor asalariada, por un día de salario mínimo general en la región por cada día de reclusión 
sustituida, pudiendo el Juez reducir su monto, en razón de las condiciones económicas del reo; y 
 
V.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en un pueblo o ciudad determinados y no salir 
de ellos, por todo el tiempo de reclusión impuesto en la sentencia, siempre que se trate de delitos 
contra la seguridad del Estado o, cuando por la edad, incapacidad física o mal estado de salud del 
sentenciado, no resulte prudente la aplicación de la pena de prisión, siempre que se trate de 
delincuentes primarios. 

 
Cualquiera que sea el tipo de conmutación, el condenado deberá cubrir o garantizar la reparación 

del daño, como condición para gozar del beneficio. En este último caso, la garantía tendrá vigencia de 
un año, plazo en el cual deberá cubrir efectivamente dicha reparación o, de lo contrario, el juez de 
oficio o a solicitud del ministerio público o del ofendido, ordenará que se haga efectiva la caución en 
favor de este último. 
 
 

CAPÍTULO IV 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 
ARTÍCULO 44.- El trabajo a favor de la comunidad como pena autónoma, se impondrá en aquellos 
delitos que específicamente lo establezcan, siendo aplicable lo dispuesto en la fracción III del artículo 
anterior. 
 

Cuando el condenado se niegue expresamente a realizar trabajos en favor de la comunidad o 
cuando no comparezca ante el órgano penitenciario, dentro de los 15 días siguientes a que cause 
ejecutoria la sentencia, para que se le asignen las labores, instituciones y fechas para el cumplimiento 
de dicha pena, se le conmutarán los días de trabajo por reclusión penitenciaria y se ordenará su 
aprehensión para ese efecto. 

 
 

CAPÍTULO V 
MULTA 

 
ARTÍCULO 45.- La multa consiste en el pago que debe hacer el sentenciado en beneficio del Estado, 
de una cantidad que se fijará por días multa, que no podrá ser inferior a tres días, aplicando lo 
dispuesto en la fracción IV del artículo 43 de este Código. 
  

El día multa será igual al salario real integrado del condenado o, en su defecto, al salario mínimo 
general vigente en la región al momento de la consumación del delito, cuando sea instantáneo; de la 
última conducta, si se trata de un delito continuado, o cuando cese el delito permanente. 

 
El juez fijará el monto de la multa atendiendo a la capacidad económica del obligado y, también, a 

su peligrosidad. 
 

ARTÍCULO 46.- La multa se fijará atendiendo al número de días previsto para cada delito y la 
capacidad del responsable, debiendo seguirse para su cobro el procedimiento económico coactivo.  

 10



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 47.- Para aquellos delitos que no tengan previsto el monto de multa, se aplicará de tres a 
doscientos días de salario mínimo general vigente, atendiendo a las disposiciones anteriores. 
 
ARTÍCULO 48.- En caso de que el sentenciado no pudiere pagar la multa o solamente parte de ella, el 
juez la sustituirá por el mismo número de días de trabajo en favor de la comunidad. 
 
 

CAPÍTULO VI 
REPARACION DEL DAÑO 

 
ARTÍCULO 49.- La reparación del daño que deba ser hecha por el responsable de un delito, tiene el 
carácter de pena pública y será exigible de oficio por el ministerio público en el proceso penal.  
 

Cuando la misma reparación sea exigible a terceros, tendrá el carácter de responsabilidad civil y se 
tramitará en forma incidental, de acuerdo a las disposiciones del Código de Procedimientos Penales. 
 
ARTÍCULO 50.- Si la parte ofendida renuncia a la reparación del daño, su importe se aplicará al fondo 
auxiliar para la administración de justicia al causar ejecutoria la sentencia. Si no aparece ningún 
beneficiario en el caso de los delitos contra la vida, se condenará igualmente al inculpado, quedando 
disponible su importe por un año en favor de quien tenga derecho y, si vencido este plazo nadie lo 
reclama, se aplicará también al fondo auxiliar para la administración de justicia. 
 
ARTÍCULO 51.- La reparación del daño comprende: 
 
I.- La restitución de la cosa obtenida por el delito con sus frutos y accesiones y el pago, en su caso, del 
deterioro que hubiese sufrido. 
 

Si la restitución no fuere posible, el pago de su valor actualizado que se determinará por el juez o 
por la autoridad fiscal al momento de su liquidación, atendiendo a las pruebas aportadas para 
demostrar su cuantía y a los índices inflacionarios publicados por el Banco de México, desde la 
comisión del delito hasta su total liquidación. 
 

Tratándose de bienes fungibles, el juez podrá condenar a la entrega de un objeto igual al que fue 
materia del delito, sin necesidad de recurrir a la prueba pericial; 
 
II.- La reparación del daño material y la indemnización de perjuicios derivados directa y racionalmente 
del delito, incluyendo el costo de los tratamientos médico y psicológico necesarios para que la víctima 
recupere la salud física y mental; y 

 
III.- La reparación del daño moral sufrido por el ofendido o por las personas que tengan derecho a 
dicha reparación, cuando la víctima haya fallecido. 

 
ARTÍCULO 52.- Los responsables del delito y los terceros civilmente obligados, responderán solidaria 
y mancomunadamente por el importe de la reparación del daño, siempre que estos últimos sean 
demandados incidentalmente durante la instrucción y se trate de las personas a que se refiere el 
artículo 57 de este mismo Código.  

 
ARTÍCULO 53.- La reparación del daño material y la indemnización de perjuicios serán fijadas por el 
juzgador al dictar sentencia, atendiendo objetivamente a las pruebas obtenidas en el proceso, pero la 
reparación del daño moral será determinada conforme a su prudente arbitrio, atendiendo a las 
características del delito, a la gravedad del daño o peligro del bien jurídicamente tutelado y las 
circunstancias personales de la víctima, particularmente los sentimientos, afectos, creencias, cultura, 

 11



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
educación, decoro, honor, reputación, aspectos físicos, estima del ofendido y demás similares que 
tengan relevancia para determinar este tipo de daño, así como a la situación económica del 
responsable. 
 
ARTÍCULO 54.- Cuando el delito produzca la muerte o incapacidad del ofendido, el monto de la 
reparación se fijará atendiendo a las cuotas establecidas en la Ley Federal del Trabajo, tomando como 
base el salario integrado o las percepciones que la víctima recibió durante los doce meses anteriores a 
su fallecimiento, para determinar el promedio de un día de trabajo.  
 

Si la víctima percibía una cantidad inferior a dos salarios mínimos o no realizaba trabajo 
remunerado, por cualquier causa, el pago se hará tomando como referencia el doble del salario 
mínimo diario en el lugar donde se cometió el delito. 
 

Este parámetro se aplicará oficiosamente por el juez al otorgar la libertad caucional en el homicidio 
culposo y al condenar por este ilícito.  
 
ARTÍCULO 55.- En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño:  

 
I.- El ofendido;  
 
II.- El cónyuge o, en su caso, el concubino o concubina y los hijos del ofendido que dependan de él;  
 
III.- Las demás personas con derecho a alimentos; y  
 
IV.- Los herederos del ofendido, que no estén en los casos anteriores. 
 
ARTÍCULO 56.- Los directores de hospitales públicos o privados y los terceros que, en auxilio de la 
víctima, hubiesen cubierto materiales o servicios legalmente incluidos en la reparación del daño, 
tendrán derecho a recuperar el monto de sus erogaciones actualizado en contra del obligado, 
compareciendo en el mismo procedimiento penal con los mismos derechos del ofendido o, en su caso, 
por la vía civil. 
 
ARTÍCULO 57.- Son terceros obligados a la reparación del daño:  
 
I.- Los ascendientes, por los delitos de sus descendientes que se hallaren bajo su patria potestad, así 
como los tutores y los custodios, por los delitos de los incapacitados bajo su autoridad o guarda;  
 
II.- Las personas físicas, las jurídicas y las que se ostenten con este último carácter, por los delitos que 
cometan sus obreros, aprendices, jornaleros, empleados o artesanos, con motivo y en el desempeño 
de sus servicios; 
 
III.- Las personas jurídicas, o las que se ostenten como tales, por los delitos de sus socios, gerentes, 
administradores o apoderados que actúen en su nombre.  
 

Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, pues cada cónyuge responderá con sus bienes 
propios o su parte de gananciales, de la reparación del daño originado por su conducta delictiva; 
 
IV.- Los dueños de mecanismos, instrumentos, aparatos, vehículos o substancias peligrosas, por los 
delitos culposos cometidos por las personas a quienes hayan trasmitido voluntariamente su tenencia, 
uso o custodia, a excepción de los contratos de compra venta con reserva de dominio; y 
 

 12



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
V.- El Estado y los Municipios, así como sus organismos descentralizados, por los delitos que cometan 
sus funcionarios o empleados, con motivo o en el desempeño del servicio público. 
 
ARTÍCULO 58.- La obligación de cubrir la reparación del daño es preferente a cualquier obligación 
personal que el responsable hubiese contraído con posterioridad a la comisión del delito, a excepción 
del derecho a alimentos. 
 
ARTÍCULO 59.- Si no se logra hacer efectivo el importe de la reparación del daño y el de la multa, se 
cubrirá de preferencia el primero y se distribuirá entre los ofendidos y, en su caso, a prorrata.  
 
ARTÍCULO 60.- Los vehículos de motor y cualquier instrumento de uso lícito que sirvan para cometer 
delitos culposos, se asegurarán por el ministerio público en la averiguación previa o por la autoridad 
judicial en cualquier momento del proceso, para garantizar el pago de la reparación del daño, 
dejándolos en depósito del inculpado cuando no exista riesgo de ocultamiento o traslado. 

 
Solamente podrá negarse el aseguramiento o levantarse esta medida, cuando el inculpado otorgue 

caución bastante para garantizar la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 61.- Al dictar sentencia condenatoria, el juez tomará en cuenta la caución otorgada para 
garantizar la reparación del daño, así como el embargo precautorio de bienes, ordenando al autoridad 
fiscal que la haga efectiva o se rematen los bienes embargados, en su caso, si en el plazo de quince 
días, a partir de que se declare ejecutoriada la sentencia, el condenado no cubre voluntariamente su 
importe o solicita y garantiza ante la autoridad judicial su pago, en parcialidades que no excedan de un 
año. 

 
 

CAPÍTULO VII 
DECOMISO 

 
ARTÍCULO 62.- Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o producto de él, se 
decomisarán si son de uso prohibido, cualquiera que sea la naturaleza del delito. 

 
Si los instrumentos son de uso lícito, se decomisarán cuando hayan sido empleados en la comisión 

de un delito doloso o preterintencional, con excepción de las armas que serán decomisadas, aún 
tratándose de delitos culposos. Si los instrumentos pertenecen a un tercero, se decomisarán siempre 
que éste haya tenido conocimiento de que serían utilizados para la realización de un hecho ilícito. 
 
ARTÍCULO 63.- Si los instrumentos, objetos o productos del delito son nocivos o peligrosos o, siendo 
de uso prohibido, no pudieran destinarse a un fin lícito, se destruirán al causar ejecutoria la sentencia 
que se dicte. 
 
ARTÍCULO 64.- Los objetos o productos del delito no previstos en los artículos anteriores, serán 
restituidos a sus dueños en cualquier momento del procedimiento, previa comprobación de sus 
derechos. 

 
Aún cuando se ignore la identidad del propietario o poseedor, en la sentencia se ordenará la 

restitución a quien demuestre tales derechos. 
 
ARTÍCULO 65.- En el caso de bienes perecederos o de difícil conservación, el ministerio público o el 
juez, en su caso, ordenará su venta inmediata por conducto de la autoridad fiscal estatal 
correspondiente, en subasta pública, dejando el producto del remate a disposición de quien tenga 
derecho, por un plazo de seis meses, a partir del requerimiento personal que se le haga, transcurrido 

 13



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
el cual se aplicará al mejoramiento de la procuración de justicia o al fondo auxiliar para la 
administración de justicia, según el caso. 
 
ARTÍCULO 66.- Todos aquellos objetos, bienes y valores que se encuentren a disposición de las 
autoridades investigadoras o judiciales del orden penal, que no hayan sido decomisados y que, en un 
plazo de seis meses, contados a partir del requerimiento que se haga al interesado, no sean 
recogidos, serán puestos a disposición del Ejecutivo del Estado para su enajenación en subasta 
pública, destinando el producto de la venta al mejoramiento de la procuración de justicia, previa las 
deducciones de los gastos ocasionados o, en su caso, del fondo auxiliar para la administración de 
justicia. 

 
Cuando no conste el nombre o domicilio del interesado, se le notificará por medio de edictos que 

se publicarán en un periódico de mayor circulación, por dos ocasiones, con un intervalo de diez días, 
identificando el origen, la cantidad y las características de los bienes puestos a su disposición, 
concediéndole el término legal para que los retire, con apercibimiento de que serán aplicados al fondo 
que corresponda, según la fase procesal de que se trate. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
AMONESTACIÓN 

 
ARTÍCULO 67.- La amonestación consiste en la recriminación que el Juez hace personalmente al 
condenado en diligencia formal, pública o privada, en la que se le exponen las consecuencias del 
delito cometido, exhortándole a que enmiende su conducta para evitar nuevos daños a la sociedad o a 
las personas y para no incurrir en reincidencia pues, en este caso, se le aplicará una pena mayor. 

 
 

CAPÍTULO IX 
APERCIBIMIENTO Y CAUCIÓN DE NO OFENDER 

 
ARTÍCULO 68.- El apercibimiento consiste en la advertencia que el Juez hace al condenado cuando 
considere fundadamente que está en disposición de cometer un nuevo delito, para que se abstenga de 
ejecutarlo, advirtiéndole que, en caso de realizarlo, será considerado como reincidente. Cuando el juez 
estime que no es suficiente el apercibimiento, exigirá además al condenado una caución de no 
ofender. 

 
ARTÍCULO 69.- La caución de no ofender consiste en la garantía que el Juez puede exigir al 
condenado por amenazas o por un delito en grado de tentativa, para evitar que cumpla su promesa 
delictiva o intente nuevamente consumar el delito. 

Si se produce el ilícito, la garantía se hará efectiva a favor del fondo auxiliar para la administración 
de justicia, en la sentencia que se dicte por el nuevo delito cometido. 

 
Si pasados tres años desde que se declare ejecutoriada la sentencia que impuso la caución de no 

ofender, el reo no comete el delito que se teme, el juez ordenará de oficio o a petición de parte, la 
cancelación de la garantía. 

 
 

CAPÍTULO X 
PÉRDIDA O SUSPENSIÓN DE DERECHOS 

 
ARTÍCULO 70.- Sólo en los casos previstos por este Código podrán perderse o suspenderse los 
derechos políticos, civiles y de familia por causa del delito.  

 

 14



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
La suspensión impide el ejercicio del derecho por todo el tiempo señalado en la sentencia, plazo 

que nunca podrá ser superior a seis años. 
 

ARTÍCULO 71.- La suspensión de derechos es de dos clases: 
 
I.- La que por ministerio de ley resulta de la pena privativa de libertad, como consecuencia necesaria 
de ésta; y 
 
II.- La que por sentencia se imponga como sanción por el delito cometido. 
 

La pena privativa de libertad produce, mientras dure, la suspensión de los derechos políticos y los 
derivados de la patria potestad, así como el de ser tutor, curador, albacea, a no ser que el reo sea 
heredero único, perito, depositario, síndico o interventor, árbitro, representante de ausentes y el de 
ejercer en forma remunerada cualquier profesión u oficio. La suspensión comienza y concluye con la 
reclusión, aunque la libertad se obtenga a través de un beneficio. 
 

La suspensión de derechos impuesta como pena, empezará a contar desde que cause ejecutoria 
la sentencia, cuando no fuese acompañada de reclusión y, en caso contrario, desde que el condenado 
obtenga su libertad por cumplimiento de la pena o el otorgamiento de algún beneficio de libertad 
anticipada. La pérdida de derechos inicia desde que cause ejecutoria la sentencia que la imponga. 

 
 

CAPÍTULO XI 
DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN 

PARA EJERCER FUNCIONES PÚBLICAS 
 
ARTÍCULO 72.- La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión de 
cualquier naturaleza en el servicio público y se hará efectiva desde el día en que cause ejecutoria la 
sentencia. 

 
La inhabilitación consiste en la incapacidad legal, temporal o definitiva para ejercer funciones o 

cargos, en los casos previstos como sanción adicional para los delitos cometidos por servidores 
públicos. 

 
La inhabilitación temporal será de tres meses a quince años y correrá, en su caso, a partir de la 

fecha en que el sentenciado obtenga su libertad o desde que cause ejecutoria la sentencia en el caso 
de inhabilitación definitiva. 

 
 

CAPÍTULO XII 
PUBLICACIÓN ESPECIAL DE LA SENTENCIA 

 
ARTÍCULO 73.- La publicación especial de la sentencia consiste en la inserción total o parcial de ésta, 
hasta en dos periódicos de la mayor circulación en la localidad.  
 

El Juez escogerá el periódico y resolverá la forma en que deba de hacerse la publicación, a costa 
del condenado o del ofendido, si éste lo solicita, o del Estado, si el Juez lo estima necesario. 
 
ARTÍCULO 74.- La publicación de sentencia se ordenará igualmente, a título de reparación moral, a 
costa del Estado y a petición del interesado, cuando éste fuere absuelto por ser ajeno al delito o por 
haber operado en su favor alguna de las causales previstas en el artículo 136 de este código para 
declarar su inocencia. 

 

 15



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Si el delito a que se refiere la sentencia absolutoria fue cometido por medio de la prensa, la 

publicación se hará también en el periódico empleado para cometer el delito, con el mismo tipo de 
letra, igual color de tinta y en la misma sección, a costa del responsable. 
 
 

CAPÍTULO XIII 
PROHIBICIÓN DE IR O RESIDIR EN LUGAR DETERMINADO 

 
ARTÍCULO 75.- El juez, tomando en cuenta la publicidad y gravedad del hecho delictivo, así como la 
posibilidad de enfrentamiento entre el condenado y la víctima o su familia, podrá disponer que el 
responsable no vaya ni resida en la ciudad donde éstos tienen su domicilio o donde cometió el delito.  

 
La prohibición será de seis meses a cinco años y se contará a partir de que el condenado obtenga 

su libertad o desde que cause ejecutoria la sentencia, en el caso de que no deba quedar recluido y 
será ejecutada por el Presidente Municipal del lugar o sus delegados. En los casos de homicidio, 
violación y secuestro, la imposición de esta pena es obligatoria, aunque no la solicite el ministerio 
público, siendo opcional para el juez en los casos de homicidio culposo. 

 
 

CAPÍTULO XIV 
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA INIMPUTABLES, 

ALCOHÓLICOS Y DROGADICTOS 
 

ARTÍCULO 76.- La reclusión hospitalaria de inimputables por discapacidad mental y la educación 
especializada de retrasados mentales medios y profundos o de sordomudos analfabetas, se 
prolongará por todo el tiempo necesario para su curación o rehabilitación, pudiendo entregarse en 
custodia familiar cuando, el Juez, considere no exista el temor fundado de que cometerán nuevos 
delitos. 
 

La entrega en custodia familiar será obligatoria, cuando la reclusión hospitalaria o el internamiento 
en institución educativa especializada se haya prolongado por el máximo de la pena aplicable al delito 
cometido pero, en todo caso, será necesario que un miembro de la familia se comprometa a vigilar al 
inimputable y a continuar el tratamiento o educación especializada impuesto. 

 
Los inimputables que sean entregados en custodia familiar para que continúen su tratamiento en 

libertad, estarán sometidos a la vigilancia de la autoridad, quedando obligados a reparar el daño, tanto 
el inimputable como los terceros a que se refiere este código. 

 
ARTÍCULO 77.- Cuando se condene a un alcohólico o persona habituada al consumo de 
estupefacientes o psicotrópicos y se demuestre una relación causal entre estos hábitos y la conducta 
delictiva, el Juez ordenará que se someta al condenado a un tratamiento de desintoxicación 
obligatorio. 

 
De igual manera el juzgador incluirá en su sentencia la obligación a sujetarse a un programa de 

autoayuda para la recuperación del responsable. 
 
 

CAPÍTULO XV 
TRATAMIENTO PARA REOS POR DELITO DE VIOLENCIA FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 78.- En los casos de violencia intrafamiliar, el juez deberá decretar en la sentencia que la 
persona responsable sea sometida a un tratamiento psicológico para eliminar o controlar sus 
reacciones violentas  

 16



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
La oposición injustificada a someterse a dicho tratamiento se castigará como delito de 

quebrantamiento de sanción. 
 
 

CAPÍTULO XVI 
SANCIONES A LAS PERSONAS JURÍDICAS 

 
ARTÍCULO 79.- Las sanciones previstas para las personas jurídicas, se aplicarán independientemente 
de las que se impongan al responsable directo del delito y consistirán en:  
 
I.- La disolución y liquidación de la persona jurídica, que no podrá volverse a constituir, ni aún en forma 
encubierta. En este caso, el juez ordenará al encargado del registro en que la persona jurídica se 
encuentre inscrita que proceda a cancelar su inscripción, anotando la parte de la sentencia que ordena 
su disolución, corriendo a cargo de la autoridad fiscal estatal su liquidación; 
 
II.- La suspensión de la persona jurídica por un término de seis meses a tres años; 

 
III.- La prohibición de realizar determinados operaciones o negocios, expresamente señalados por el 
juez, en forma definitiva o por un término de seis meses a diez años, cuando éstos tengan relación 
directa con el delito cometido; 

 
IV.- La intervención para remover a los administradores de la persona jurídica, consistente en encargar 
temporalmente la administración a un interventor designado por el juez, hasta que el consejo directivo 
de la empresa sustituya a los administradores o representantes que hubiesen cometido el hecho 
delictuoso; 

 
El juez de la causa convocará a los accionistas para que celebren la asamblea extraordinaria en la 

que deberán designar nuevos directivos o representantes, a fin de levantar la intervención; 
V.- Multa de cincuenta a trescientos salarios mínimos generales, vigentes en el lugar donde se haya 
cometido el delito; y 
 
VI.- Decomiso de los instrumentos, objetos o productos del delito, en los términos previstos por este 
mismo Código para las personas físicas. 

 
 

TÍTULO CUARTO 
APLICACIÓN DE SANCIONES  

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES PARA LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS 
 
ARTÍCULO 80.- Los jueces y el Tribunal del Estado, fijarán en sus sentencias definitivas las sanciones 
que estimen justas, según su prudente arbitrio, dentro de los límites establecidos por este código para 
cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de ejecución y las peculiares del 
responsable, las circunstancias atenuantes y agravantes, así como la conducta posterior del acusado 
respecto al delito cometido. 
 
ARTÍCULO 81.- El juez deberá tomar conocimiento directo del delincuente, el ofendido y de las 
circunstancias que caracterizan el hecho delictuoso, a fin de individualizar las penas aplicables, 
tomando en cuenta:  
 
I.- La naturaleza de la acción u omisión y de los medios empleados;  
 

 17



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
II.- La edad, el sexo, la educación, la ilustración, las costumbres, las condiciones sociales y 
económicas del inculpado, así como los motivos que lo impulsaron a delinquir. Cuando el imputado 
perteneciere a un grupo étnico o indígena, se tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres;  

 
III.- Las condiciones físicas y psíquicas en que se encontraba al momento de la comisión del delito y 
los demás antecedentes y circunstancias personales que hayan quedado comprobados, así como sus 
vínculos de parentesco, amistad, odio o cualquier otro con el ofendido y las circunstancias de tiempo, 
lugar, modo y ocasión que demuestren su mayor o menor peligrosidad;  
 
IV.- La edad, sexo y complexión física de la víctima, así como su eventual provocación del delito y la 
magnitud del daño sufrido o el riesgo corrido; y 
 
V.- El comportamiento posterior del acusado, así como su actitud procesal. 

 
Los jueces y el Tribunal tomarán en cuenta, además, para la individualización de la pena, el 

carácter primario del delincuente; la reparación espontánea de los daños; la confesión oportuna; la 
senectud avanzada; el estado de salud; el atraso cultural o el aislamiento social, pudiendo ordenar de 
oficio los dictámenes periciales que considere necesarios para conocer la personalidad del sujeto. 

 
ARTÍCULO 82.- Tratándose de los delitos cometidos por servidores públicos, con motivo de su 
empleo, cargo o comisión, el juez tomará en cuenta, además, su antigüedad, sus antecedentes de 
servicio, sus percepciones, su instrucción, las causas del delito y el lucro obtenido por el infractor, así 
como el hecho de que haya confesado o no su responsabilidad y reparado el daño. 

 
 

CAPÍTULO II 
SANCIONES PARA LOS DELITOS CULPOSOS 

 
ARTÍCULO 83.- Además de los delitos que incluyan la culpa como elemento constitutivo del tipo, sólo 
pueden cometerse en forma culposa los delitos de evasión de presos, peligro de daño a la salud, 
delitos contra la seguridad vial y las vías de comunicación, homicidio, aborto, lesiones, peligro de 
contagio, receptación de objetos procedentes de delito y daños. 
 

Los delitos culposos se sancionarán con prisión de un mes a seis años, diez a cien días multa y 
suspensión hasta por cinco años del derecho para ejercer profesión u oficio o para conducir vehículos 
de motor, salvo que la ley señale una pena específica para el hecho delictivo. Cuando se trate de 
delincuentes primarios que provoquen un peligro de daño, afecten la seguridad vial y las vías de 
comunicación, pongan en peligro de contagio o causen daños, no se impondrá pena de prisión sino 
trabajo en favor de la comunidad de diez a cien días. 

 
ARTÍCULO 84.- Cuando el condenado por lesiones u homicidio culposo derivado del tráfico de 
vehículos, cometa un nuevo ilícito de la misma naturaleza y efectos en el término de dos años, 
contados desde que se declare ejecutoriada la sentencia, además de las penas que le correspondan 
por el nuevo delito, será privado del derecho a conducir por un término igual al de la pena impuesta. 
 

Cuando el delito culposo sea cometido por el conductor de un vehículo privado que se encuentre 
en estado de embriaguez o bajo el efecto de cualquier otra sustancia que afecte sus facultades 
psicomotrices, la sanción será de uno a siete años de prisión, de treinta a ciento cincuenta días multa y 
suspensión hasta por cinco años o privación definitiva de la licencia para conducir. 

 
Cuando el conductor que transporte pasajeros en un servicio público, privado o escolar, cometa un 

delito culposo bajo el influjo del alcohol o las drogas, la sanción será de dos a nueve años de prisión, 

 18



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
de cincuenta a doscientos días multa y suspensión de hasta diez años o privación definitiva de la 
licencia para conducir y del derecho para ejercer esta profesión u oficio. 

 
Si en las mismas circunstancias se provoca la muerte de dos o mas personas, la pena será de 

cuatro a quince años de prisión, de cien a trescientos días de multa y privación definitiva de la licencia 
para ejercer este oficio. 
 
ARTÍCULO 85.- La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio del juez, quien 
deberá tomar en consideración las circunstancias generales para la individualización de la pena, así 
como:  
 
I.- La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño resultante;  
 
II.- Si poseía los conocimientos y la experiencia requeridos para realizar la conducta con el debido 
cuidado; 

 
III.- Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes;  
 
IV.- Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión, tomando las medidas necesarias; y  
 
V.- Las características del vehículo y su funcionamiento, en su caso, así como las condiciones del 
camino o vía pública y la experiencia del inculpado en la conducción y sus antecedentes de tránsito. 
 
ARTÍCULO 86.- Cuando culposamente se ocasione daño en propiedad ajena, lesiones y peligro de 
daño o de contagio, el delito sólo se perseguirá a petición del ofendido.  
 

Las lesiones culposas causadas con motivo del tránsito de vehículos, sólo se perseguirán a 
querella de parte, cuando el conductor no se encontrase en estado de ebriedad o bajo los efectos de 
cualquier sustancia que afecte sus facultades psicomotrices al momento del delito, y no deje 
abandonada a la víctima.  

  
ARTÍCULO 87.- No se impondrá sanción a quien culposamente y con motivo del tránsito de vehículos, 
ocasione la muerte o lesiones a su cónyuge, concubina o concubino, ascendientes o descendientes 
consanguíneos, sin limitación de grado, y en línea colateral o por afinidad, hasta el segundo grado, así 
como a parientes por adopción, siempre que no conduzca en las condiciones a que se refiere el 
artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 88.- Cuando el delito culposo tipifique una figura agravada de delito doloso, esta 
circunstancia será tomada en cuenta sólo para los efectos de la individualización de la pena. 
 
 

CAPÍTULO III 
SANCIONES PARA LOS DELITOS PRETERINTENCIONALES 

 
ARTÍCULO 89.- Al responsable de un delito preterintencional, se le aplicarán desde las tres cuartas 
partes del mínimo hasta las tres cuartas partes del máximo de prisión previsto para el delito resultante, 
considerado como doloso. 

 
 

CAPÍTULO IV 
SANCIONES PARA EL EXCESO EN EL  

EJERCICIO DE LAS CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN 

 19



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 90.- A quien exceda los límites señalados para las causas de justificación previstas en el 
artículo 27, fracciones IV, V y VI de este Código, se le aplicará prisión de 3 días a 5 años, sin que en 
ningún caso la sanción pueda ser mayor al término medio de la pena privativa de libertad prevista para 
el delito. 

 
 

CAPÍTULO V 
SANCIONES PARA EL CASO DE TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 91.- Al responsable de tentativa se le aplicarán las sanciones que corresponderían al delito 
consumado, reduciéndose el mínimo y el máximo de la pena de prisión prevista por la ley, en una 
tercera parte. 
 

En los casos en que no fuese posible determinar el daño que pretendía causar el delincuente, se 
atenderá a la figura de menor cuantía que resulte probada de las constancias procesales. 
 
 

CAPÍTULO VI 
SANCIONES PARA EL CASO DE REINCIDENCIA 

 
ARTÍCULO 92.- La reincidencia será considerada como calificativa del segundo o ulterior delito e 
impedirá, además, el otorgamiento de la suspensión condicional de la pena y de los sustitutivos 
penales que impongan como condición el carácter primario del delincuente. 
 

Al reincidente se le aplicará la sanción que deba imponérsele por el último delito cometido y, 
tratándose de la pena de prisión se aumentará, según la peligrosidad del delincuente, desde un tercio 
hasta una mitad más de su duración. En aquellos delitos que tengan señalada pena alternativa, 
siempre se aplicará al reincidente la pena privativa de libertad. 
 
ARTÍCULO 93.- En los casos de habitualidad, la pena de prisión del último delito cometido se 
aumentará de una mitad hasta otro tanto. 

 
 

CAPÍTULO VII 
SANCIONES PARA LOS DELITOS COMETIDOS POR UN ERROR VENCIBLE 

 
ARTÍCULO 94.- Cuando la conducta o el hecho se realicen bajo un error vencible, respecto a la 
existencia de algunos de los elementos esenciales que integran la descripción típica o, por el mismo 
tipo de error, estime equivocadamente el sujeto que su conducta es lícita, será responsable, a título de 
culpa, si el tipo legal admite este grado de culpabilidad o, con la mitad del mínimo y del máximo 
previsto para el delito doloso. 
 
ARTÍCULO 95.- Cuando la conducta se realice ignorando el autor que se encuentra tipificada 
legalmente o por una equivocada interpretación de la ley, en virtud de su extremo atraso cultural o 
aislamiento social, así como su pertenencia a un grupo étnico, se le impondrán de tres días a cuatro 
años de prisión, en el caso de que no se considere procedente el perdón judicial o la sustitución de la 
pena.  

 
ARTÍCULO 96.- Cuando alguien por error comete un delito en perjuicio de persona distinta de la que 
iba dirigida su conducta, no serán puestas a su cargo las circunstancias agravantes que deriven de la 
cualidad del ofendido, pero serán valoradas, para efectos de la individualización de la pena, las 
cualidades personales de la víctima original. 
 

 20



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO VIII 

SANCIONES PARA EL CONCURSO DE DELITOS  
Y PARA EL DELITO CONTINUADO 

 
ARTÍCULO 97.- En el concurso real se impondrá la sanción correspondiente al delito que merezca 
pena mayor, la que podrá aumentarse con la suma de las penas previstas para los demás delitos, 
debidamente individualizadas, sin que pueda exceder en su conjunto de cincuenta años cuando se 
trate de la pena de prisión. 
 
ARTÍCULO 98.- En el caso de concurso ideal, se aplicará la pena que corresponda al delito mayor, la 
cual podrá aumentarse hasta en una mitad más del máximo de su duración, a juicio del juez, sin 
exceder del máximo previsto para la pena de prisión. En el concurso ideal de delitos culposos, la pena 
privativa de libertad no excederá de nueve años. 

 
No opera la disposición anterior, sino la acumulación material, cuando se demuestre que el delito 

fue dolosamente ejecutado mediante un sólo acto u omisión, para obtener los beneficios punitivos del 
concurso ideal. 
 
ARTÍCULO 99.- En caso de delito continuado, la sanción será la prevista para el delito resultante. Sólo 
en los casos de extrema peligrosidad, podrá aumentarse hasta en un tercio más. 

 
 

CAPÍTULO IX 
CONMUTACIÓN DE SANCIONES 

 
ARTÍCULO 100.- La pena de prisión no mayor de dos años, impuesta al primodelincuente, podrá ser 
conmutada en los términos del artículo 43 de este código, determinando el juzgador según su prudente 
arbitrio, el sustitutivo que proceda en cada caso. 

 
Una vez dictada la sentencia, el condenado puede solicitar al juzgador que modifique el substitutivo 

penal y, de proceder, la resolución incidental formará parte del fallo principal. 
 

Cuando no se trate de delincuente primario, queda a la discreción del juez otorgar la conmutación 
de sanciones, en las condiciones previstas en dicho artículo y atendiendo a las particularidades del 
delito cometido, siempre que no se trate de la misma especie. 

 
 

CAPÍTULO X 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 

 
ARTÍCULO 101.- El juez o el tribunal, de oficio o a petición de parte, podrá decretar en la sentencia 
definitiva la suspensión condicional de la pena de prisión, siempre que no haya conmutado la pena y 
se cumplan las siguientes condiciones: 
 
I.- Que la pena impuesta en la sentencia no exceda de tres años de prisión; 

 
II.- Que sea la primera vez que delinque el reo; 
 
III.- Que haya observado buena conducta antes y después del hecho punible y no se haya sustraído a 
la acción de la justicia durante el procedimiento; 
 
IV.- Que tenga modo honesto de vivir; 

 21



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
V.- Que por sus antecedentes personales y por la naturaleza, modalidades y móviles del delito, se 
presuma que no volverá a delinquir; 

 
VI.- Que otorgue caución por la cantidad que el juez fije, para garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones derivadas de la suspensión; y 

 
VII.- Que haya cubierto o garantizado la reparación del daño. 

 
ARTÍCULO 102.- Una vez decretada la suspensión condicional de la pena, el condenado sólo podrá 
gozar del beneficio cuando proteste formalmente cumplir las siguientes obligaciones: 
 
I.- Residir en lugar determinado y no ausentarse sin permiso de la autoridad penitenciaria encargada 
de su vigilancia, informándole cualquier cambio de domicilio dentro de los quince días de ocurrido, 
además de utilizar permanentemente los dispositivos electrónicos de localización que le asigne la 
autoridad competente; 
 
II.- Desempeñar en el plazo que el juzgador le imponga, profesión, arte, oficio u ocupación lícitos; 
 
III.- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de estupefacientes, psicotrópicos o 
substancias similares, salvo por prescripción médica y de ingresar a cantinas, bares o cualquier 
establecimiento en que se vendan exclusivamente bebidas embriagantes, durante el periodo de buena 
conducta; 
 
IV.- No incurrir en un nuevo delito, ni causar molestias al ofendido, a los miembros de su familia o a 
quienes intervinieron en el proceso; y 
 
V.- Que se obligue a comparecer cuantas veces sea requerido por la autoridad competente y recluirse 
en su domicilio a partir de las diez de la noche, a menos que por cuestiones de trabajo o circunstancias 
especiales sea relevado de esta obligación por la autoridad competente.  
 
ARTÍCULO 103.- En los casos en que no se otorgue la suspensión condicional de la pena al dictarse 
sentencia definitiva, podrá el interesado, mediante el incidente no especificado, solicitar el 
otorgamiento de este beneficio promoviendo las pruebas necesarias, en su caso, siempre que cumpla 
las condiciones previstas en el artículo 101 de este Código. 

 
La suspensión condicional de la pena será supervisada por el órgano penitenciario, dando vista al 

juez de la causa en caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones impuestas. 
 
ARTÍCULO 104.- Si durante el término de tres años, contados desde la fecha en que cause ejecutoria 
la sentencia, el condenado no diese lugar a la revocación del beneficio, se considerará extinguida la 
sanción. 
 

Si el beneficiario de la suspensión comete un delito doloso dentro del término señalado, al dictarse 
sentencia condenatoria por este último, se revocará el beneficio y se hará efectiva la pena suspendida, 
además de las impuestas en la segunda resolución en la que será considerado como reincidente. El 
nuevo proceso interrumpirá el término a que se refiere el primer párrafo, hasta que dicte sentencia por 
el segundo delito.  
 
ARTÍCULO 105.- Cuando se revoque la suspensión condicional de la pena por la comisión de un 
nuevo delito o por el incumplimiento de las demás condiciones impuestas para gozar del beneficio, se 
hará efectiva la caución en favor del fondo auxiliar para la administración de justicia y se ordenará la 
aprehensión del condenado para que cumpla la pena suspendida. 

 22



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
ARTÍCULO 106.- La suspensión impedirá la pena privativa de libertad y en cuanto a las demás 
sanciones, la autoridad judicial resolverá discrecionalmente, según las circunstancias del caso, sin que 
este beneficio pueda afectar la pena de reparación del daño o el decomiso de instrumentos u objetos 
peligrosos.  

 
Si el beneficiario de la suspensión sólo garantiza el pago de la reparación del daño, queda obligado 

a cubrir su importe ante el juez de la causa en el término de un año a partir de que inicie la suspensión. 
Si cumplido el plazo, el reo no demuestra haber realizado el pago, el juzgador de oficio o a petición de 
parte interesada, ordenará que se haga efectiva la caución para cubrir dicha reparación. 
 
 

CAPÍTULO XI 
LIBERTAD PREPARATORIA O CONDICIONAL 

 
ARTÍCULO 107.- Independientemente de cualquier otro beneficio penitenciario previsto por las leyes, 
el órgano encargado de la ejecución de la pena de prisión concederá la libertad preparatoria al 
condenado que haya cumplido las tres quintas partes de su condena, si se trata de delitos 
intencionales, o la mitad en el caso de delitos culposos, siempre y cuando se cumplan los requisitos 
siguientes: 

 
I.- Que haya observado buena conducta durante la ejecución de la pena; 
 
II.- Que del examen de su personalidad resulte que está socialmente readaptado; y 
 
III.- Que ha ya reparado o garantizado la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 108.- Para gozar de la libertad preparatoria, el condenado debe presentar a una persona 
honrada y de arraigo que se obligue a informar sobre su conducta y a presentarlo siempre que para 
ello fuese requerido, comprometiéndose además, bajo protesta, a cumplir las condiciones siguientes: 
 
I.- Residir en un lugar determinado y no salir de la ciudad sin permiso de la autoridad ejecutora, 
informándole de cualquier cambio de domicilio, además de utilizar permanentemente los dispositivos 
electrónicos de localización que le asigne la autoridad competente; 
 
II.- Desempeñar en el plazo que la resolución señale, arte, oficio, industria o profesión lícitos, si no 
tuviere medios propios de subsistencia; 
 
III.- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes, estupefacientes, psicotrópicos o substancias 
similares, salvo por prescripción médica y de ingresar a cantinas, bares o cualquier establecimiento en 
que se vendan exclusivamente bebidas embriagantes, durante el periodo de buena conducta; 
 
IV.- No incurrir en un nuevo delito, ni causar molestias al ofendido, a los miembros de su familia o a 
quienes intervinieron en el proceso; y 

 
V.- Sujetarse a las medidas de orientación y supervisión que se le impongan y recluirse en su domicilio 
a partir de las diez de la noche, a menos que por cuestiones de trabajo o circunstancias especiales sea 
relevado de esta obligación por la autoridad competente. 
 
ARTÍCULO 109.- No se concederá la libertad preparatoria de la pena a los responsables de los delitos 
de homicidio intencional, violación, secuestro, corrupción de menores, ni a los habituales. 
 

 23



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 110.- El período de buen comportamiento se prolongará por todo el tiempo que faltaba 
para el cumplimiento de la pena de prisión y la caución para garantizar la reparación del daño, por un 
año, solamente, la que se mandará hacer efectiva si el condenado no cubre el daño causado en ese 
plazo.  
 

El Director General de Prevención y Readaptación Social revocará la libertad preparatoria y 
solicitará a la policía ministerial la reaprehensión del sujeto, a fin de que cumpla el resto de la pena, sin 
tomar en cuenta el tiempo en que estuvo en libertad, cuando durante el beneficio incurra en alguna de 
las siguientes causas: 
 
I.- El liberado cometa un nuevo delito de carácter doloso, que concluya en sentencia condenatoria, 
procediendo de oficio a la revocación una vez ejecutoriada dicha resolución; y 
 
II.- Cuando incumpla, sin justificación, alguna de las otras condiciones previstas en el artículo 108 de 
este código o cometa un delito culposo, será apercibido de que, si incurre nuevamente en otra causal, 
se le revocará el beneficio.  

 
 

TÍTULO QUINTO 
CAUSAS EXTINTIVAS DE LA RESPONSABILIDAD PENAL 

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 
 

ARTÍCULO 111.- La extinción de la acción penal y de la potestad a ejecutar las penas y medidas de 
seguridad, se resolverá de oficio o a petición de parte, en cualquier momento del procedimiento penal. 
 

Cuando las causas extintivas de responsabilidad se comprueben durante la averiguación previa, el 
ministerio público decretará el no ejercicio de la acción penal y, si ocurre después de ejercitada la 
acción penal, pero antes de que se dicte sentencia definitiva, deberá desistirse de la acción penal o 
presentar conclusiones no acusatorias, en su caso. 
 

En estos casos, cuando lo solicite la defensa o el juez considere extinguida la responsabilidad, 
dictará auto de sobreseimiento o sentencia absolutoria, según la fase procesal. 
 
ARTÍCULO 112.- Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que la 
acción penal se encontraba extinguida, sin que esta circunstancia se hubiese hecho valer en el 
procedimiento, se solicitará al ejecutivo la libertad absoluta del reo y la cancelación de las penas 
impuestas. 
 
 

CAPÍTULO II 
MUERTE DEL DELINCUENTE 

 
ARTÍCULO 113.- La muerte del delincuente extingue la acción penal, así como las sanciones y 
medidas de seguridad que se le hubieren impuesto, a excepción de la reparación del daño y del 
decomiso de instrumentos y objetos del delito. 

 
En el primer caso, el juez ordenará el sobreseimiento del proceso cuando se le demuestre 

fehacientemente que el inculpado ha muerto, pudiendo el ofendido reclamar la reparación del daño por 
las vías civiles. 
 
 

 24



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO III 

PERDÓN DEL OFENDIDO 
 

ARTÍCULO 114.- El perdón del ofendido extingue la acción persecutoria, cuando se cumplan las 
siguientes condiciones:  

 
I.- Que el delito sólo pueda perseguirse a petición de parte ofendida, por declaratoria de daño o 
perjuicio o cualquier acto equivalente a la querella;  
 
II.- Que se conceda ante el ministerio público o ante el órgano jurisdiccional antes de pronunciarse 
sentencia de segunda instancia; y 

 
III.- Que se otorgue por el ofendido o por la persona que legalmente lo represente. Cuando sean varios 
los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar, el perdón solo surtirá 
efectos en relación con quien lo otorga. 
 

El perdón solo beneficia al inculpado en cuyo favor se otorgue y también al encubridor, cuando el 
delito encubierto sea de querella y siempre que no se opongan a su otorgamiento. Cuando se haya 
reparado el daño, el perdón beneficiará oficiosamente a los inculpados y al encubridor. 
 
ARTÍCULO 115.- En los delitos de oficio que no tengan prevista pena de prisión y en aquellos cuyo 
término medio aritmético no exceda de dos años de prisión, el perdón solo surtirá efectos cuando se 
trate de delincuente primario, se haya cubierto la reparación del daño y siempre que el Procurador 
General de Justicia o la autoridad judicial, en su caso, consideren conveniente decretar el no ejercicio 
de la acción penal o el sobreseimiento de la causa, según el momento procesal, atendiendo a la 
peligrosidad del inculpado. 
 
 

CAPÍTULO IV 
AMNISTÍA 

 
ARTÍCULO 116.- La amnistía extingue la acción persecutoria y las penas o medidas de seguridad 
impuestas, en los términos de la Ley que se dicte concediéndola y, si esta no lo determina, se 
entenderá que la acción y las sanciones impuestas se extinguen con todos sus efectos y en relación a 
todos los responsables del delito, salvo la reparación del daño exigible por particulares y el decomiso 
de instrumentos y objetos prohibidos. 
 
 

CAPÍTULO V 
PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PERSECUTORIA 

 
ARTÍCULO 117.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena 
privativa de libertad que corresponda al delito cometido, incluyendo los tipos agravados, plazo que 
nunca será menor de tres años, ni mayor de quince. Si el delito mereciera pena alternativa, se 
atenderá al término de prescripción de la pena privativa de libertad que corresponda. 

Por afectar bienes jurídicos fundamentales, se establece como excepción a las reglas antes 
establecidas, los delitos de homicidio doloso en cualquiera de las modalidades contempladas en la 
presente ley así como el secuestro, que serán imprescriptibles.  

 
El peculado, el cohecho y el enriquecimiento ilícito prescribirán en un término de diez años, 

contados desde que el funcionario o empleado abandone, por cualquier causa, el servicio público. 
 

 25



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 118.- Si el delito sólo mereciere multa o trabajo en favor de la comunidad como pena 
autónoma, prescribirá en un año. Si la pena fuese exclusivamente la de privación o suspensión de 
derechos o la de inhabilitación, la prescripción se consumará en dos años. 
 
ARTÍCULO 119.- El término para la prescripción de la acción persecutoria se contará desde que se 
cometió el delito instantáneo; desde que cesó el permanente o desde el día en que se hubiese 
realizado el último acto de ejecución en los casos de delito continuado o de tentativa. 
 
ARTÍCULO 120.- Cuando para deducir una acción penal sea necesario que se termine un juicio 
diverso o se obtenga autorización para proceder, no empezará a correr la prescripción sino hasta que 
se haya pronunciado sentencia irrevocable en el primero o se otorgue o niegue la autorización en el 
último caso. 
 
ARTÍCULO 121.- La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá por las actuaciones que se 
practiquen en la averiguación previa o durante el procedimiento judicial. Si se dejare de actuar 
comenzará de nuevo desde el día siguiente al de la última actuación o resolución, siempre que esto 
ocurra en la primera mitad del término de prescripción.  

 
Si la interrupción ocurre después de transcurrida la mitad del plazo necesario para la prescripción, 

entonces la prescripción continuará corriendo y sólo se interrumpirá por la comisión de un nuevo delito 
de carácter doloso o por la aprehensión del inculpado. 
 

Cuando ejercitada la acción penal, el juez de la causa niegue la orden de aprehensión por 
deficiencias probatorias o falta de requisitos procesales, dicte auto de libertad por falta de elementos 
para procesar o decrete la libertad por desvanecimiento de datos, el ministerio público deberá ejercitar 
nuevamente la acción en el término de un año, contado desde que dichas resoluciones quedaron 
firmes o, en su defecto, se entenderá prescrita la acción. 

 
En el caso del párrafo anterior, si se ejercita nuevamente la acción penal y el juez considera que 

debe negarse la aprehensión o dictarse cualquiera de los autos de libertad antes señalados, decretará 
el sobreseimiento de la causa.  
 
ARTÍCULO 122.- En los casos de concurso real o ideal, la acción persecutoria prescribirá 
separadamente en el término que resulte para cada delito, corriendo en forma simultánea. 
 
ARTÍCULO 123.- El derecho para formular la querella prescribirá en un año a partir del día en que la 
parte ofendida tenga conocimiento del delito, y en tres años cuando desconozca su existencia. 
 

Una vez llenado el requisito de la querella, se observarán las reglas señaladas por este Código 
para los delitos que se persiguen de oficio. 

 
ARTÍCULO 124.- El derecho para procesar a un inimputable prescribe en el término medio aritmético 
de la pena de prisión prevista para el delito, plazo que no será menor de tres años ni mayor de diez y, 
en dos años, cuando el delito tenga prevista cualquier otra pena. 

 
 

CAPÍTULO VI 
PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
ARTÍCULO 125.- El término para la prescripción de las sanciones iniciará desde que el condenado se 
sustraiga a la acción de la justicia, si estuviese privado de su libertad, y desde la fecha en que cause 
ejecutoria la sentencia en todos los demás casos. 

 26



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 126.- La sanción privativa de libertad prescribirá en un tiempo igual al de la reclusión 
impuesta en la sentencia, pero no podrá ser inferior a tres años ni superior a veinte. 

 
Cuando el condenado haya cumplido parte de la pena privativa de libertad, se necesitará para la 

prescripción de un tiempo igual al que falte para el cumplimiento de la condena, sin exceder los límite 
fijados en el artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 127.- La multa prescribirá en dos años y la reparación del daño en diez. 
 
ARTÍCULO 128.- La privación de derechos políticos, civiles o de familia prescribirá en cinco años, a 
partir de que se ejerciten ilegalmente. 
 
ARTÍCULO 129.- Todas las demás penas prescribirán en un plazo igual al impuesto en la sentencia. 
Las que no estén sujetas a término prescribirán en tres años. 

 
ARTÍCULO 130.- El plazo para la prescripción de las sanciones se interrumpirá:  
 
I.- Con la aprehensión del reo o por la solicitud de extradición nacional o internacional que haga el 
ministerio público o el tribunal; 
 
II.- Por cualquier gestión realizada ante la autoridad ejecutora, por lo que toca a la multa y la 
reparación del daño; y 
 
III.- Por cualquier acto de autoridad competente para hacer efectivas el resto de las penas impuestas. 
 
ARTÍCULO 131.- Las medidas de seguridad prescribirán en un término de cinco años a partir de que 
se hayan decretado. 
 

Cuando el inimputable sujeto a una medida de tratamiento se encontrare prófugo y fuese detenido, 
la medida se considerará extinguida si se acredita que las condiciones personales del sujeto hacen 
inútil la aplicación de la medida, por ausencia de peligrosidad. 
 
 

CAPÍTULO VII 
INDULTO 

 
ARTÍCULO 132.- El indulto extingue las sanciones impuestas, con excepción de la reparación del 
daño, el decomiso de objetos prohibidos y la inhabilitación. 
ARTÍCULO 133.- El Ejecutivo del Estado podrá conceder el indulto al sentenciado, cuando haya 
prestado importantes servicios a la Nación o al Estado, siempre que haya cubierto la mitad de la pena 
de prisión y reparado el daño.  

 
También podrá otorgarse, con las mismas condiciones, por razones humanitarias o sociales. En los 

delitos contra la seguridad del Estado, queda a la discreción del Poder Legislativo conceder el indulto. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
REHABILITACIÓN 

 
ARTÍCULO 134.- La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al condenado en el goce de los derechos 
civiles, políticos o de familia que hubiese perdido o en cuyo ejercicio estuviese suspendido por virtud 

 27



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
de sentencia ejecutoriada, pero podrá revocarse por el juez si el rehabilitado comete un nuevo delito 
doloso en el término de cinco años de otorgado el beneficio. 
 

El Ejecutivo del Estado podrá rehabilitar derechos civiles y de familia, previa comprobación de que 
el sujeto se ha rehabilitado y puede ejercerlos correctamente. Sólo el Congreso del Estado podrá 
rehabilitar al condenado en sus derechos políticos. 

 
La rehabilitación no servirá para reponer al condenado en los cargos, comisiones o empleos 

públicos que hubiere perdido y sólo podrá otorgarse cuando hubiese transcurrido la mitad del término 
de suspensión o cinco años desde que se decretó la pérdida del derecho. 

 
 

CAPÍTULO IX 
DECLARACIÓN DE INOCENCIA  

 
ARTÍCULO 135.- Las sentencias condenatorias serán nulificadas por el mismo juez que las dictó 
cuando, después de ejecutoriadas, se pruebe que el condenado es inocente, por alguna de las 
siguientes causas: 

 
I.- Cuando la sentencia se funda exclusivamente en pruebas que posteriormente se declaren falsas; 
 
II.- Cuando después de la sentencia aparecieren documentos públicos que invaliden las pruebas en 
que ésta se haya fundado; 
 
III.- Cuando condenada una persona por homicidio de otra que hubiere desaparecido, se presente la 
supuesta víctima o pruebas indubitables de que vive; 
 
IV.- Cuando exista prueba indubitable de que el delito que motivó la sentencia condenatoria nunca se 
realizó;  
 
V.- Cuando se demuestre plenamente que el condenado no participó en el delito por el cual fue 
condenado; y  
 
VI.- Cuando el reo hubiese sido condenado dos veces por los mismos hechos, procediendo el 
reconocimiento de la inocencia respecto del segundo fallo. 
 
ARTÍCULO 136.- Quien se crea con derecho a obtener su declaración de inocencia, comparecerá ante 
el juez que dictó la sentencia condenatoria en los términos previstos por el Código de Procedimientos 
Penales, para que nulifique su propia resolución y, cualquiera que haya sido la pena o medida de 
seguridad impuestas, queden extinguidas con todos sus efectos, pudiendo reclamar el condenado la 
devolución del importe del daño o la multa que hubiese pagado y solicitar, además, la publicación 
especial de sentencia que declare su inocencia y un día de salario mínimo por cada día de prisión, a 
cargo del fondo auxiliar para la administración de justicia. 

 
 

LIBRO SEGUNDO 
DELITOS EN PARTICULAR 

 
TÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 28



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

ARTÍCULO 137.- Para los efectos legales, se considerarán delitos contra la seguridad interior del 
Estado los previstos en este título, con las excepciones señaladas en el mismo.  
 

A los actores intelectuales, a los extranjeros y a los servidores públicos que participen en la 
comisión de los delitos a que se refiere este capítulo, se le aplicarán hasta una mitad más de las 
sanciones previstas para cada uno de ellos. 
 
 

CAPÍTULO II 
CONSPIRACIÓN 

 
ARTÍCULO 138.- Hay conspiración por el sólo hecho de que dos o más personas acuerden ejecutar 
alguno de los delitos previstos en el presente título. La sanción será de uno a cinco años de prisión e 
inhabilitación para ejercer derechos políticos hasta por cinco años, independientemente de la sanción 
que corresponda al delito o delitos cometidos. 

 
 

CAPÍTULO III 
REBELIÓN 

 
ARTÍCULO 139.- A los que no siendo militares en activo se alcen en armas, se les impondrán de dos a 
diez años de prisión e inhabilitación de derechos políticos hasta por diez años, siempre que se 
propongan algunos de los siguientes fines:  
 
I.- Abolir o reformar por medios ilícitos la Constitución Política del Estado o sus instituciones;  

 
II.- Impedir la integración de alguno de los poderes del Estado o de algún Ayuntamiento o su libre 
ejercicio; o  
 
III.- Separar o impedir el desempeño de su cargo a alguno de los titulares de los poderes e 
instituciones antes señalados. 
 
ARTÍCULO 140.- Las penas señaladas en el artículo anterior también se aplicarán al que, residiendo 
en territorio del Estado y bajo la protección y garantía de éste, proporcione voluntariamente a los 
rebeldes, hombres, armas, municiones, dinero, víveres o medios de transporte o impida que las 
fuerzas públicas reciban esos auxilios. 

 
Cuando en el transcurso de una rebelión se cometa cualquier delito ajeno al combate y 

desvinculado de los fines previstos en el artículo anterior, se aplicarán las reglas del concurso y se 
considerará como delito común. 
 
 

CAPÍTULO IV 
SEDICIÓN 

 
ARTÍCULO 141.- A los que en forma tumultuaria, sin uso de armas, resistan o ataquen a la autoridad, 
para impedirles el libre ejercicio de sus funciones, se les impondrán de uno a cinco años de prisión, 
privación de derechos políticos hasta por tres años y de cincuenta a cien días de multa. 

 
A quienes económicamente patrocinen a otros para cometer el delito de sedición, se les aplicará la 

pena de cinco a quince años de prisión y hasta doscientos días de multa. 
 

 29



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO V 

MOTÍN 
 

ARTÍCULO 142.- A quienes para hacer uso de un derecho o para evitar el cumplimiento de una ley se 
reúnen tumultuariamente, perturbando el orden público por el empleo de violencia en las personas o 
sobre las cosas o amenacen a la autoridad para obligarla a tomar una determinación, se le impondrán 
de dos a ocho años de prisión e inhabilitación de derechos políticos hasta por el mismo número de 
años, además de cincuenta a doscientos días de multa. 

 
A quienes económicamente patrocinen a otros para cometer el delito de asonada o motín, se les 

impondrá prisión de tres a diez años y hasta doscientos cincuenta días de multa. 
 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA  

COMETIDOS POR SUS SERVIDORES 
 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
ARTÍCULO 143.- Para los efectos de este código se considerará como servidor público, a toda 
persona que desempeñe puestos de elección popular, los miembros del Poder Judicial y, en general, 
toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la 
administración pública estatal o municipal, empresas de participación estatal, mayoritarias, sociedades 
de asociaciones asimiladas a éstas, fideicomisos públicos y organismos descentralizados, así como 
quienes administren recursos económicos estatales o municipales, propios o por destino, cualquiera 
que sea la forma jurídica de aplicación de dichos fondos. 
 
ARTÍCULO 144.- En todos los delitos previstos en este título, el responsable será destituido e 
inhabilitado por un tiempo igual al de la pena de prisión que se le imponga debiendo cubrir, además, 
de cincuenta a doscientos días de multa. En caso de reincidencia la inhabilitación será definitiva. 

 
 

CAPÍTULO II 
EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DE FUNCIONES 

 
ARTÍCULO 145.- Comete el delito de ejercicio indebido de funciones públicas, el servidor público que:  
 
I.- Ejerza sus funciones sin haber tomado posesión legítima o sin llenar los requisitos legales;  
 
II.- Continúe ejerciendo sus funciones, empleo, cargo o comisión, después de saber que se le ha 
revocado su nombramiento, ha sido suspendido o destituido legalmente o por cualquier otra causa no 
pueda seguir cumpliendo su función;  

 
III.- Ejerza funciones públicas distintas de las que le corresponden; y 
 
IV.- Por si o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice, o inutilice ilícitamente 
información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso, o de la que 
tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión. 
 

Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, se le 
impondrán de seis meses a tres años de prisión y hasta doscientos días de multa, o destitución, en su 
caso e inhabilitación de seis meses a tres años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión 

 30



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
públicos. Al infractor de las fracciones III, y IV, se le impondrán de tres a ocho años de prisión y hasta 
doscientos días de multa, destitución e inhabilitación de tres a ocho años para desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión públicos. 

 
ARTÍCULO 146.- Comete el delito de abandono de funciones y será castigado con pena de tres meses 
a dos años de prisión, el servidor público que, sin habérsele admitido su renuncia, o antes de que se 
presente la persona que deba reemplazarlo, se separe de ellas sin causa justificada. 

 
Comete igualmente este ilícito el servidor público que teniendo conocimiento, por razón de su 

empleo, cargo o comisión, de que actos de terceros pueden afectar el patrimonio o la función pública, 
no lo evite por los medios a su alcance, ni informe por escrito a su superior jerárquico. 
 
 

CAPÍTULO III 
ABUSO DE AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 147.- Se impondrá de uno a seis años de prisión a los servidores públicos que, en perjuicio 
de particulares, en razón de sus funciones y con los medios o la autoridad que éstas les otorguen, 
incurran en los siguientes abusos: 
 
I.- Solicitar indebidamente auxilio de la fuerza pública o emplearla para impedir la ejecución de una ley, 
decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o el cumplimiento de una resolución judicial; 
II.- Ejercer violencia sobre una persona o insultarla sin causa legítima, al ejercitar sus funciones; 

 
III.- Aprovechar el poder o autoridad del empleo, cargo o comisión que desempeñe, para satisfacer 
indebidamente algún interés propio o ajeno; 
 
IV.- Realizar, en ejercicio de sus funciones, actos que produzcan daño o alguna ventaja indebida a los 
interesados en un negocio o a cualquier otra persona; y 

 
V.- Contratar o autorizar la contratación de una persona inhabilitada por resolución firme de autoridad 
competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, siempre que tenga 
conocimiento de esta situación. 
 
 

CAPÍTULO IV 
INCUMPLIMIENTO DE UN DEBER LEGAL 

 
ARTÍCULO 148.- Comete el delito de incumplimiento de un deber legal y se le aplicará la misma pena 
del artículo anterior, cualquier servidor público que: 
 
I.- Requerido legalmente por una autoridad para que le preste auxilio, se niegue injustificadamente a 
dárselo; 
 
II.- Indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que deba otorgarles en 
razón de su puesto, impida la presentación o el curso de una solicitud; 

 
III.- Reciba a una persona detenida, arrestada o aprehendida sin informar inmediatamente a la 
autoridad correspondiente; niegue que se encuentra detenida, si realmente lo estuviese o incumpla 
injustificadamente la orden de libertad girada por autoridad competente; 

 

 31



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
IV.- Procure intencionalmente la impunidad de los delitos y faltas administrativas de que tenga 
conocimiento en razón de sus funciones, absteniéndose de denunciar los hechos o entorpeciendo su 
averiguación; y 
 
V.- Incurra dolosamente, con motivo de sus funciones, en omisiones que produzcan daño a una 
persona o una ventaja indebida a los interesados en un negocio cualquiera. 

 
La autoridad que teniendo conocimiento de la comisión de un secuestro, no proceda conforme a 

sus atribuciones a la denuncia o investigación de los hechos, se le aplicará de dos a ocho años de 
prisión, destitución e inhabilitación para ejercer cargos públicos por el término de cinco años. 

 
 

CAPÍTULO V 
TORTURA 

 
ARTÍCULO 149.- Comete el delito de tortura el servidor público que, directamente o valiéndose de 
terceros y en ejercicio de sus funciones, cause a una persona dolores o sufrimientos graves, sean 
físicos o psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un tercero su confesión, una información, un 
comportamiento determinado o con el propósito de castigarla por un hecho cierto o supuesto. 

 
ARTÍCULO 150.- Al responsable del delito de tortura se le impondrán de dos a diez años de prisión, 
independientemente de la pena que corresponda si resultare otro delito. En estos casos el infractor no 
puede alegar obediencia jerárquica, ni la confesión así obtenida tendrá valor probatorio alguno. 

 
El encubrimiento del delito de tortura se castigará con la misma pena señalada para este.  

 
 

CAPÍTULO VI 
INTIMIDACIÓN 

 
ARTÍCULO 151.- Se impondrán de uno a seis años de prisión al servidor que por sí o por medio de 
terceros, inhiba o intimide por medio de violencia física o moral a cualquier persona, para evitar que 
ésta o alguien vinculado con ella, formule acusación o testifique en contra de dicho funcionario o de 
cualquier otro, por la comisión de algún delito o falta administrativa. 

 
 

CAPÍTULO VII 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 152.- Cometen el delito de coalición de servidores públicos y se les aplicará de uno a seis 
años de prisión, a quienes teniendo tal carácter se coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley, 
reglamento o cualquier disposición de carácter general, impedir su ejecución o hacer dimisión de sus 
puestos con el fin de perjudicar a la función pública. No cometen este delito los trabajadores que se 
coaliguen en el ejercicio de sus derechos constitucionales o que hagan uso del derecho de huelga. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
COHECHO 

 
ARTÍCULO 153.- Será castigado con prisión de uno a nueve años, el servidor público que, directa o 
indirectamente, solicite o reciba, para sí o para otro, dinero o cualquiera otra dádiva o acepte una 
promesa, para hacer o dejar de hacer algo justo o injusto relacionado con sus funciones. 

 

 32



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO IX 
PECULADO 

 
ARTÍCULO 154.- Todo servidor público que para usos propios o ajenos distraiga de su objeto dinero, 
valores, fincas, o cualquier otra cosa perteneciente al Estado, Municipios, organismos 
descentralizados, o a un particular, si por razón de su cargo los hubiera recibido en administración, en 
depósito o por otra causa, se impondrán las siguientes sanciones: 

 
I.- Cuando el monto de lo dispuesto no exceda de mil veces el salario o no sea valuable, prisión de dos 
a seis años, multa de ochenta a doscientas veces el salario, inhabilitación de seis meses a tres años 
para desempeñar otro empleo, cargo o función pública y destitución en su caso. 

 
II.- Cuando exceda del monto señalado en la fracción anterior, la prisión será de seis a quince años, 
multa de cien a trescientas veces el salario, inhabilitación de tres a ocho años para desempeñar otro 
empleo, cargo o función pública y destitución en su caso. 

 
También se considera peculado el hecho de que un servidor público utilice indebidamente fondos 

públicos para promover la imagen política o social, propia o ajena, o para denigrar a cualquier persona. 
 
 

CAPÍTULO X 
CONCUSIÓN 

 
ARTÍCULO 155.- Será castigado con prisión de seis meses a nueve años el servidor público que, a 
título de impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o emolumento, exija por sí o por medio 
de otro para su provecho propio o ajeno, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa que no sea 
debida o en mayor cantidad que la prevista por la ley. 

 
 

CAPÍTULO XI 
TRÁFICO DE INFLUENCIAS  

 
ARTÍCULO 156.- Comete el delito de tráfico de influencias el servidor público que, por sí o por 
interpósita persona, gestione o tramite la resolución ilícita de negocios públicos, ajenos a la 
responsabilidad inherente a su función, obteniendo beneficios económicos para sí o para otro. 

 
Al responsable de traficar con sus influencias, será castigado con pena de uno a nueve años de 

prisión. 
 
 

CAPÍTULO XII 
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES 

 
ARTÍCULO 157.- Ejerce abusivamente sus funciones y será castigado con la misma pena que se 
castiga el delito de trafico de influencias: 

 
I.- El Servidor Público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, indebidamente otorgue, 
por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, 
franquicias, exenciones, efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico, que produzca 
algún beneficio económico al propio servidor público, a su cónyuge, concubino o concubina, o para 
cualquiera de sus parientes en los grados previstos por el Código Civil para el Estado o para cualquier 
tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, 
socios o sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen parte. 

 33



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
II.- El Servidor Público que, valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o 
comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del conocimiento público, haga por sí, o por 
interpósita persona, inversiones ò enajenaciones ò adquisiciones, o cualquier otro acto jurídico, que le 
produzca algún beneficio económico indebido al propio servidor público, o a alguna de las personas 
mencionadas en la fracción anterior. 

 
ARTÍCULO 158.- La misma pena se aplicará al servidor público que, en ejercicio de sus funciones o 
con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión públicos; contratos de prestación de servicios 
profesionales o mercantiles o cualquier acto remunerado, a sabiendas de que no se prestará el 
servicio o no se cumplirá el contrato o el acto jurídico.  
 
 

CAPÍTULO XIII 
FALSEDAD DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 159.- Se impondrá de uno a seis años de prisión, al servidor público que, en ejercicio de 
sus funciones, expida una certificación de hechos que no sean ciertos, o dé fe de lo que no conste en 
autos, registros, protocolos o documentos. 
 

Se considerará como delito de falsedad y será sancionado con la misma pena, el hecho de que el 
servidor público, por engaño, hiciere que alguien firme un documento que no habría firmado sabiendo 
su contenido. 
 
ARTÍCULO 160.- Igual pena se aplicará al funcionario público, que otorgue cualquier identificación en 
que se acredite como servidor público a una persona que no desempeña realmente el empleo, cargo o 
comisión a que haga referencia dicho documento. 

 
 

CAPÍTULO XIV 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 
ARTÍCULO 161.- Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que, durante su 
encargo o al concluir éste, no acredite la legítima procedencia del aumento desproporcionado de su 
patrimonio o de aquellos bienes respecto de los cuales se conduzca como dueño, aunque estén 
inscritos a nombre de otro, tomando en cuenta las percepciones que legalmente obtuvo y sus 
declaraciones patrimoniales. 

 
ARTÍCULO 162.- Al autor de este delito se le impondrá de uno a nueve años de prisión y el decomiso, 
en favor del Estado, de los bienes cuya legítima procedencia no pueda acreditar, pero se requerirá la 
declaración previa de la Contraloría Estatal sobre la existencia del enriquecimiento ilícito, como un 
requisito de procedibilidad. 
 

 
TÍTULO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
COMETIDOS POR PARTICULARES 

 
CAPÍTULO I 

COHECHO DE PARTICULARES 
 

ARTÍCULO 163.- Al particular que de manera espontánea ofrezca dinero o cualquier otra dádiva a un 
servidor público, por sí o por interpósita persona, o una promesa de dar o hacer algo para que dicho 

 34



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
servidor realice u omita un acto justo o injusto relacionado con sus funciones, se le aplicarán de uno a 
seis años de prisión y multa de cincuenta a doscientos días de salario. 

 
 

CAPÍTULO II 
PECULADO IMPROPIO 

 
ARTÍCULO 164.- Al particular que estando obligado legalmente a custodiar, administrar o aplicar 
recursos públicos del Estado o del Municipio, los distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o 
les de una aplicación distinta, será castigado con prisión de uno a seis años y hasta doscientos días de 
salario de multa. 
 
 

CAPÍTULO III 
PROMOCIÓN Y COPARTICIPACIÓN EN CONDUCTAS  

ILÍCITAS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS 
 

ARTÍCULO 165.- El particular que promueva, coadyuve o se beneficie de cualquier otro delito 
cometido por funcionarios públicos, se le aplicarán las mismas penas de prisión y de multa que 
correspondan a dicho delito. 

 
 

CAPÍTULO IV 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS 

 
ARTÍCULO 166.- Al que se atribuyere y ejerciere funciones públicas que no le hubieren sido 
conferidas legalmente, se le impondrán de dos a siete años de prisión y multa hasta por doscientos 
días, con total independencia de los delitos que hubiese cometido a través de la usurpación, a menos 
de que se trate del delito de fraude y éste hubiese sido el medio para producir el engaño. 

 
 

CAPÍTULO V 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 

 
ARTÍCULO 167.- Al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio al que la ley obliga o 
desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se le impondrán de seis meses a dos años de 
prisión y multa hasta por cincuenta días. 

 
Al que debiendo ser examinado en juicio y sin que le aprovechen las excepciones establecidas en 

la ley, se niegue a otorgar la protesta o a declarar, se le aplicarán las mismas penas del párrafo 
anterior. 
 

Cuando la ley autorice el empleo de medios de apremio para hacer efectivas las determinaciones 
de la autoridad, solo se consumará el delito cuando, después de haber agotado dichos medios, 
subsista la desobediencia. 

 
ARTÍCULO 168.- A la persona que empleando violencia, se oponga a que la autoridad ejerza alguna 
de sus funciones o resista el cumplimiento de una orden legítima ejecutada en forma legal, se le 
aplicarán de seis meses a cuatro años de prisión y multa hasta por cien días. 

 
 

CAPÍTULO VI 
OPOSICIÓN A QUE SE REALICE ALGUNA OBRA 

 35



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

ARTÍCULO 169.- Al que procure con actos materiales impedir la ejecución de una obra pública, 
ordenada por autoridad competente, se le impondrán de tres días a seis meses de prisión o hasta cien 
jornadas de trabajo comunitario. Cuando se cometa por varias personas, de común acuerdo se use 
violencia en las personas o en las cosas, la pena será de tres meses a dos años de prisión y multa de 
hasta cien días, si sólo hubiese oposición material, independientemente de cualquier otro delito 
cometido.  

 
 

CAPÍTULO VII 
ULTRAJES Y VIOLENCIA CONTRA FUNCIONARIOS E INSTITUCIONES 

 
ARTÍCULO 170.- Al que ultraje o hiciere violencia a un servidor público en el acto de ejercer 
legítimamente sus funciones o con motivo de ellas, se le impondrán de seis meses a dos años de 
prisión y multa hasta por cincuenta días, independientemente de la sanción que le corresponda si 
cometiere otro delito. 

 
Los ultrajes hechos a la legislatura, a un tribunal o a cualquier institución pública, se sancionarán 

con prisión de uno a tres años y multa hasta por cien días. 
 

ARTÍCULO 171.- Se impondrá pena de dos a diez años de prisión al particular que obligue, por medio 
de violencia física o moral, a que una autoridad ejecute un acto oficial sin los requisitos legales o 
ajenos a sus atribuciones. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

  
ARTÍCULO 172.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad, se le aplicarán de seis 
meses a tres años de prisión y multa hasta por doscientos días. 
 
 

CAPÍTULO IX 
USO INDEBIDO DE CREDENCIALES, CONDECORACIONES 

 Y UNIFORMES  
 
ARTÍCULO 173.- Se impondrá prisión de seis meses a dos años y multa hasta por cien días, al que 
usare uniforme, insignia, distintivo, credencial o condecoración oficial a que no tenga derecho. 
 
 

TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN  
Y LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 

 
CAPÍTULO I 

DESOBEDIENCIA A UN MANDATO DE AUTORIDAD 
MINISTERIAL, JUDICIAL O PENITENCIARIA 

 
ARTÍCULO 174.- El que sin causa justificada se niegue a rendir un peritaje, realizar un acto o 
comparecer ante la autoridad investigadora, la autoridad judicial o el órgano penitenciario, cuando 
legalmente proceda, será castigado con treinta a trescientas jornadas de trabajo en favor de la 
comunidad o multa de veinte a cincuenta días de salario, después de agotar los medios de apremio. 

 

 36



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

ARTÍCULO 175.- La violación del arraigo se considerará como un delito de desobediencia a la 
autoridad judicial y se castigará con pena de uno a cinco años de prisión y multa hasta doscientos días 
de salario. Mientras subsista la violación no empezará a correr la prescripción de la acción y se 
considerará como delito permanente para los efectos de la flagrancia. 

 
 

CAPÍTULO II 
EVASIÓN DE PRESOS 

 
ARTÍCULO 176.- Al particular que favoreciere la evasión de un indiciado, procesado o reo se le 
impondrán de seis meses a siete años de prisión y multa hasta cien días.  

 
Si se produce la evasión de varias personas, la sanción será de hasta nueve años de prisión y 

doscientos días de multa. 
 

ARTÍCULO 177.- Al servidor público que incurra en el delito previsto en la primera parte del artículo 
anterior se le impondrán de uno a nueve años de prisión y multa hasta por doscientos días, destitución 
e inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar cualquier función pública, aún cuando haya 
permitido la salida temporal de una persona recluida. 

 
Cuando con el auxilio del servidor público se evadan dos o más personas, la pena de prisión será 

de diez a doce años, multa hasta por trescientos días, destitución e inhabilitación definitiva. 
 
ARTÍCULO 178.- Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del responsable de la 
evasión, se le aplicarán solamente de tres días a un año de prisión y multa hasta por veinte días, aún 
cuando el responsable fuese un servidor público, pero procederá igualmente la destitución. 
 
ARTÍCULO 179.- Al preso que se fugue no se le aplicará sanción alguna, sino cuando ejerciere 
violencia en las personas, en cuyo caso la pena aplicable será de seis meses a tres años de prisión y 
multa hasta por cien días, independientemente de cualquier otro delito que resulte cometido. 

 
Tampoco se castigará al ascendiente, descendiente, cónyuge, concubino o hermano, ni a sus 

parientes por adopción, cuando faciliten la fuga del detenido, a menos que hayan proporcionado la 
evasión por medio de violencia en las personas o en las cosas. Esta excusa no podrá alegarse cuando 
se trate de funcionarios o empleados de los centros de reclusión.  
 
ARTÍCULO 180.- Al interno que se fugue durante el procedimiento o mientras esté extinguiendo la 
pena de prisión, no se le contará el tiempo que dure evadido, ni se tendrá en cuenta la buena conducta 
mostrada antes de la fuga, para el otorgamiento de beneficios judiciales o penitenciarios. 

 
 

CAPÍTULO III 
QUEBRANTAMIENTO DE SANCIONES 

 
ARTÍCULO 181.- Se le impondrá prisión de un mes a un año o multa de cincuenta a doscientos días, a 
quien estando suspendido en el ejercicio de su profesión u oficio o inhabilitado para ejercerlo, 
quebrante su condena. 
 

La misma sanción se impondrá al que teniendo prohibido ir a lugar determinado o residir en él, 
viole la prohibición o ejercite cualquier otro derecho que tenga suspendido o que haya perdido en 
virtud de sentencia ejecutoriada. 

 37



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
A quien quebrante el confinamiento impuesto en la sentencia, se le aplicará prisión por todo el 

tiempo que faltaba para extinguirlo. 
 
 

CAPÍTULO IV 
ROBO Y DESTRUCCIÓN DE DOCUMENTOS  

 
ARTÍCULO 182.- El robo o la destrucción dolosa de expedientes, constancias procesales y 
documentos que contengan obligación, liberación o trasmisión de derechos que obren en los 
expedientes, archivos o cajas de seguridad de las instituciones encargadas de la procuración y 
administración de justicia o de la ejecución de penas y medidas de seguridad, se castigará con pena 
de dos a doce años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario.  

 
La misma pena se aplicará a quien destruya, altere o copie indebidamente constancias, 

resoluciones o informes contenidos en memorias o archivos electrónicos pertenecientes a los órganos 
de procuración y administración de justicia o a las autoridades encargadas de la ejecución de penas. 

 
Si el delito lo comete un servidor público se le impondrá, además, la destitución y la inhabilitación 

para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, por un término de hasta dos años. 
 
 

CAPÍTULO V 
FRAUDE PROCESAL  

 
ARTÍCULO 183.- El que a sabiendas y fundándose en testigos o documentos falsos o sin valor, 
ejercite acción u oponga excepciones en contra de cualquier persona, ante las autoridades judiciales o 
administrativas, será castigado con pena de seis meses a seis años de prisión y multa de cincuenta a 
cien días. 

 
Igual pena se aplicará a quien simule un acto jurídico o un escrito judicial o altere elementos de 

prueba y los presente en juicio. 
 

Para proceder por este delito, es necesaria la previa calificación de estos hechos por el juez o 
Tribunal que conozca del negocio. Mientras este pendiente dicha calificación no corre el término de 
prescripción. 

 
 

CAPÍTULO VI 
ENCUBRIMIENTO 

 
ARTÍCULO 184.- Al que después de la ejecución del delito y sin haber participado en él, ni prometido 
anticipadamente su colaboración, ayude en cualquier forma al inculpado para que se sustraiga a la 
acción de la justicia, altere u oculte pruebas, instrumentos, objetos o productos del delito, a fin de 
impedir su descubrimiento, con pleno conocimiento de los antecedentes, se le impondrán de seis 
meses a tres años de prisión y hasta cien días de multa. El encubrimiento del delito de secuestro se 
castigará con las mismas penas previstas para este delito. 

 
Se equipara al encubrimiento y se le aplicará la misma pena del párrafo anterior, el hecho de que 

un particular no procure, por los medios lícitos que tenga a su alcance, impedir la consumación de los 
delitos que sabe van a cometerse o se están cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio. 

 
El profesionista que, violando su deber de cooperar con las instituciones públicas, deje de 

comunicar a la autoridad la noticia que tuviere sobre la comisión de un delito de oficio, será castigado 

 38



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
con pena de uno a cinco años de prisión, multa de hasta doscientos días de salario y suspensión de la 
profesión hasta por el término de tres años. 
 
ARTÍCULO 185.- Se impondrá de uno a cuatro años de prisión al médico que, habiendo prestado 
atención médica a una persona lesionada delictivamente, no comunique de inmediato a la autoridad 
investigadora la identidad del lesionado; el lugar y circunstancias en que se produjo la lesión y su 
naturaleza, así como la atención médica que le proporcionó. 

 
ARTÍCULO 186.- No se impondrá pena a quienes no puedan cumplir con el deber de denunciar o 
negarse a encubrir, por estar en peligro su persona, la del cónyuge, concubina o concubino, adoptante 
o adoptado, o algún pariente consanguíneo en línea ascendente o descendente o, en la colateral, 
hasta el segundo grado. 
 

Están protegidos por un impedimento legítimo, los abogados, sacerdotes, mediadores y 
psiquiatras, que no puedan ser compelidos por la autoridad a revelar el secreto que se les hubiere 
confiado por causa de su profesión. 

 
Gozan de una excusa absolutoria los que incurran en encubrimiento del cónyuge, concubina o 

concubino, parientes colaterales por consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el 
segundo grado o de personas a quienes deban respeto, cariño, gratitud o amistad íntima, siempre que 
lo hagan por motivos altruistas. 

 
 

CAPITULO VII 
ALTERACIÓN DE LA ESCENA DEL DELITO 

 
ARTÍCULO 187.- Al servidor público del Estado o del Municipio que dolosamente altere, modifique, 
destruya, cambie, transforme o mueva de cualquier manera, los vestigios, objetos, huellas, rostros, 
señales, fragmentos, instrumentos o cadáveres, producto de la comisión de un delito, que se 
encuentren en el lugar en que éste se hubiese perpetrado, se le aplicará de dos a seis años de prisión, 
multa hasta de doscientos días de salario, destitución e inhabilitación hasta por cinco años. 
 

Cuando la alteración se produzca en forma culposa, la pena será de seis meses a dos años de 
prisión y multa de hasta cincuenta días de salario. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
FALSEDAD EN DECLARACIONES E INFORMES  

 
ARTÍCULO 188.- Al que, ante cualquier autoridad pública, distinta de la judicial o ministerial, se 
conduzca con falsedad u oculte la verdad, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y 
multa hasta cien días. Igual pena se aplicará cuando el hecho ocurra ante notario. 
 
ARTÍCULO 189.- Al que examinado por el ministerio público o por la autoridad judicial como testigo o 
perito, falte deliberadamente a la verdad sobre circunstancias relevantes del hecho que se trata de 
averiguar, será castigado con pena de uno a cinco años de prisión y hasta doscientos días de multa. Si 
se retracta de su declaración falsa antes de que se pronuncie resolución, la pena será de diez a 
cincuenta días multa.  

 
Cuando se otorgue valor probatorio a la falsedad y el inculpado resulte condenado, siendo 

inocente, se aplicarán a su autor de dos a quince años de prisión y multa de hasta trescientos días de 
salario. 

 39



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Al que obligue o soborne a un traductor, perito o testigo, para que se conduzca con falsedad ante 

cualquier autoridad o ante notario, se le aplicarán las mismas penas previstas en este capítulo, según 
el caso. 

 
 

CAPÍTULO IX 
VIOLACIÓN DE GARANTÍAS E IMPEDIMENTOS  

 
ARTÍCULO 190.- Los encargados de procurar o administrar justicia o ejecutar penas, serán castigados 
con prisión de tres días a cinco años y multa de hasta doscientos días, cuando cometan los siguientes 
delitos:  
  
I.- Desempeñar otro empleo, puesto o cargo que la ley les prohíba; 
 
II.- Conocer de negocios para los cuales estén impedidos; 
 
III.- Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley no lo permita;  
 
IV.- Actuar parcialmente en favor o en contra de alguna de las partes;  

 
V.- Retardar o entorpecer maliciosamente la procuración o administración de justicia;  

 
VI.- Comunicar indebidamente a las partes cualquier providencia secreta decretada en su contra;  
 
VII.- Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de personas detenidas a 
disposición del ministerio público o del juez; 
 
VIII.- No cumplir las órdenes o mandatos legítimos del superior jerárquico o de cualquier otro 
funcionario al que estén obligados a obedecer, después de agotar las medidas administrativas 
tendientes a procurar su cumplimiento;  

 
IX.- Dictar u omitir ilícitamente una resolución, con dolo manifiesto, violando algún precepto de la ley o 
contradiciendo las constancias procesales;  
 
X.- Obligar al inculpado a deponer en su contra o, al testigo, a declarar falsamente; 
 
XI.- Imponer cualquier prestación indebida en los lugares de internamiento;  
 
XII.- Detener a un individuo fuera de los casos señalados por la ley, o retenerlo por más tiempo del 
previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 

 
XIII.- Negar la libertad caucional, en los casos en que proceda; 

 
XIV.- Rematar en favor de ellos mismos, por sí o por Interpósita persona, los bienes objeto de un 
remate en cuyo juicio hubiesen intervenido; 
 
XV.- Practicar cateos o visitas domiciliarias, contraviniendo lo dispuesto en la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos; 
 
XVI.- No dictar el auto de formal prisión o el de libertad dentro del término legal, cuando se trate de 
personas detenidas y puestas a su disposición; 

 

 40



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
XVII.- Demorar injustificadamente el cumplimiento de las resoluciones judiciales que ordenan la 
libertad de un detenido; y 

 
XVIII.- Abandonar el defensor de oficio, sin causa justificada, la dirección, patrocinio o defensa de un 
asunto que le haya sido encomendado. 
 
 

CAPÍTULO X 
EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 

 
ARTÍCULO 191.- La persona que, para hacer efectivo un derecho que requiere declaración judicial 
previa, empleare, violencia, se le aplicará prisión de tres meses a un año y hasta cincuenta días de 
multa, siempre que el hecho no constituya otro delito. Esta figura solo será perseguible a querella de 
parte. 

 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA Y  

EL EJERCICIO DE LAS PROFESIONES 
 

CAPÍTULO I 
FALSIFICACIÓN DE LLAVES, SELLOS Y MARCAS  

 
ARTÍCULO 192.- Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa hasta por cien días de salario:  
 
I.- Al que falsifique llaves, contraseñas, credenciales, sellos, o marcas oficiales; 

 
II.- Al que haga uso indebido de sellos, contraseñas, credenciales o marcas oficiales; y 

 
III.- Al que enajene los objetos a que se refieren las fracciones anteriores, conociendo su falsedad. 
 

Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y multa de hasta cincuenta días, a quien 
falsifique llaves, sellos, marcas, credenciales o contraseñas de particulares, los enajene o haga uso 
ilícito de los mismos. 

 
 

CAPÍTULO II 
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS 

 
ARTÍCULO 193.- Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa hasta por cien días de salario a 
quien, para obtener un beneficio para sí o para otro o causar un perjuicio y sin autorización de la 
persona interesada:  
 
I.- Ponga una firma o rúbrica falsa en un documento, aunque sea imaginaria, o altere una verdadera; 
 
II.- Aproveche indebidamente un documento en blanco que contenga huella digital, firma o rúbrica de 
una persona; 
 
III.- Altere el contenido de un documento verdadero, después de concluido y firmado, cambiando su 
sentido en forma sustancial; 
 
IV.- Varíe la fecha, el monto de los intereses o cualquier otro circunstancia relativa al tiempo y modo de 
la ejecución del acto contenido en el documento; 

 41



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
V.- Atribuya el que extiende el documento o a la persona a cuyo nombre se hace, una investidura o 
calidad necesaria para la validez del acto; 
 
VI.- Redacte un documento en términos que cambien substancialmente el acuerdo, creando 
obligaciones o derechos ajenos a la voluntad del otorgante;  
 
VII.- Altere un perito el contenido de un documento, al traducirlo; y 
 
VIII.- Engañe o sorprenda a alguien, haciendo que firme un documento público o privado que no habría 
firmado sabiendo su contenido. 
 

La misma sanción se impondrá al que, a sabiendas, haga uso de un documento falso, a menos 
que se utilice como medio para la comisión del delito de fraude, ya que en este caso su utilización 
quedará subsumida en la forma agravada de este último ilícito. 
 
ARTÍCULO 194.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa hasta de doscientos días de salario, 
a quien incurra en las siguientes falsificaciones: 

 
I.- El notario público que, en ejercicio de sus funciones, expida una certificación de hechos falsos o de 
circunstancias que no consten en autos; 

 
II.- El médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad o cualquier otro 
impedimento bastante para adquirir un derecho, dispensarla de prestar un servicio público o cumplir 
una obligación; 

 
III.- Los encargados de un servicio telefónico, radial o similar que falsifiquen un despacho o mensaje; y 

 
IV.- El que a sabiendas de la falsificación, hiciese uso de cualquiera de los documentos a que se 
refiere este artículo. 

 
ARTÍCULO 195.- Se impondrá de uno a nueve años de prisión y multa de hasta cinco mil días de 
salario, a quien sin consentimiento de la persona o empresa autorizada y fuera de los casos de 
competencia federal: 

 
I.- Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique tarjetas, títulos o documentos utilizados 
para el pago de bienes y servicios o para la disposición de efectivo; 

 
II.- Adquiera, utilice o posea tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y servicios, a 
sabiendas de que son alterados o falsificados; 

 
III.- Acceda ilegalmente a los equipos electromagnéticos de las instituciones emisoras de tarjetas, 
títulos o documentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 

 
IV.- Adquiera, utilice o posea equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer información 
contenida en la cinta o banda magnética de tarjetas, títulos o documentos, para el pago de bienes o 
servicios o para disposición de efectivo, así como información sustraída, de esta forma; 

 
V.- A quien posea, utilice, adquiera o enajene cualquiera de los objetos o documentos a que se refiere 
el párrafo anterior, con conocimiento de que fueron falsificados; y 

 
VI.- A los dueños de imprentas o técnicos que elaboren documentos oficiales, no teniendo facultad 
para hacerlo. 

 42



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Al que elabore o altere sin permiso de la autoridad competente, placas, engomados, tarjetas de 

circulación o cualquier otro documento oficial que sirva para identificar vehículos o remolques, se le 
impondrá de dos a diez años de prisión y hasta trescientos días de multa. 

 
 

CAPÍTULO III 
USURPACIÓN DE PROFESIONES 

 
ARTÍCULO 196.- Al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión 
reglamentada, se atribuya el carácter de profesionista o realice actos propios de la profesión, se le 
impondrán de seis meses a tres años de prisión y hasta cien días multa. 
 
 

CAPÍTULO IV 
DELITOS COMETIDOS POR PROFESIONISTAS 

 
ARTÍCULO 197.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa hasta por cien días de 
salario mínimo vigente, al abogado, defensor de oficio o particular cuando:  
 
I.- Abandone una defensa o negocio sin motivo justificado y causando daño;  
 
II.- Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos o, habiendo patrocinado 
a alguno, admita después el de la parte contraria, tratándose de un mismo negocio o de negocios 
conexos; y 
 
III.- Pida término para probar lo que notoriamente no puede probarse o no ha de aprovechar a la parte 
que representa; promover artículos, incidentes o recursos con el fin de crear dilaciones o trámites 
innecesarios, o alegar a sabiendas hechos falsos o leyes derogadas o inexistentes. 
 

Cuando un profesionista del derecho cometa alguno de los delitos previstos en este artículo o 
incurra en el delito de Fraude Procesal, el juez podrá suspenderle hasta por cinco años en el derecho 
para ejercer dicha profesión. 
 
ARTÍCULO 198.- Se impondrá prisión de uno a cuatro años y suspensión hasta por tres años del 
derecho a ejercer la medicina al médico que, habiendo aceptado legalmente hacerse cargo de un 
lesionado o enfermo, abandone su tratamiento sin causa justificada, sin derivar al paciente ni dar aviso 
a la autoridad correspondiente. 

 
ARTÍCULO 199.- La misma pena del artículo anterior se aplicará a quienes incurran en los casos 
siguientes: 

 
I.- Impedir o condicionar la salida de un paciente o de un recién nacido, cuando el primero o sus 
familiares lo soliciten, aduciendo la existencia de adeudos de cualquier índole; 

 
II.- Retardar o negar por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden 
de autoridad competente; y 

 
III.- Surtir una receta el dependiente de una farmacia, substituyendo la medicina específicamente 
recetada por otra que pueda causar daño o evidentemente inapropiada para curar el padecimiento. 

 
ARTÍCULO 200.- Los médicos generales o con especialidad y sus auxiliares, serán responsable por 
los daños culposos que causen por la mala práctica de su profesión o actividad técnica pudiendo 

 43



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
aplicarse, además de las sanciones previstas para dichos delitos, suspensión hasta de cinco años en 
el ejercicio de su profesión o especialidad, o inhabilitación definitiva en caso de que reincidan en la 
comisión del delito de homicidio culposo. 
 

Estarán obligados a la reparación del daño, no sólo por actos propios sino, también, en forma 
solidaria y mancomunada, por el que causen sus auxiliares, enfermeros o practicantes, cuando éstos 
intervengan a solicitud del médico o cuando obren por instrucciones de éste. 

 
 

CAPÍTULO V 
DELITOS COMETIDOS POR ADMINISTRADORES  

O EMPLEADOS DE CLÍNICAS, CENTROS DE SALUD  
O AGENCIAS FUNERARIAS 

 
ARTÍCULO 201.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión, multa de hasta doscientos días de 
salario y suspensión de hasta tres años para ejercer la profesión, a los directores, encargados, 
administradores o empleados de una clínica, centro médico o agencia funeraria que impida la salida de 
un paciente o recién nacido, aduciendo adeudos insolutos de cualquier tipo, o retarde o niegue la 
entrega de un cadáver por los mismos motivos.  
 
 

TITULO SEXTO  
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 
CAPÍTULO I 

PELIGRO DE DAÑOS 
 

ARTÍCULO 202.- Al que mediante incendio, explosión, inundación o cualquier otro medio de efectos 
masivos y difícil control, ponga en peligro a las personas o sus bienes, se le impondrán de seis meses 
a tres años de prisión o multa hasta por cincuenta días, siempre que no pretenda cometer un delito 
determinado. Si el daño se produce, se estará a las reglas de los delitos culposos.  
 
 

CAPÍTULO II 
TERRORISMO 

 
ARTÍCULO 203.- El que utilizando incendio, inundación, explosivos, substancias tóxicas o cualquier 
otro medio violento, realice actos que afecten o pongan en peligro a las personas, cosas o servicios 
públicos, produciendo alarma social, a fin de perturbar la paz pública o tratar de menoscabar la 
autoridad del Estado, se le impondrá prisión de cinco a veinte años y multa de hasta trescientos días, 
acumulándose las penas que resulten por cualquier otro delito cometido. 

 
 

CAPÍTULO III 
ASOCIACIÓN DELICTUOSA 

 
ARTÍCULO 204.- Al que forme parte de una asociación o banda de tres o más personas, creada para 
delinquir en forma permanente, se le impondrán de uno a siete años de prisión y multa hasta por cien 
días. La prisión será de hasta quince años, cuando la asociación delictuosa asuma el carácter de 
delincuencia organizada. 
 

Existe delincuencia organizada, cuando el grupo se organiza jerárquicamente para cometer, 
reiteradamente, cualquiera de los siguientes delitos: Homicidio, lesiones, privación de la libertad, 

 44



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
secuestro, lenocinio, falsificación, robo, extorsión, chantaje, fraude, despojo, daños, receptación de 
objetos de procedencia ilícita y evasión de presos en cualquiera de sus modalidades. Las penas 
aplicables en los casos de asociación delictuosa o delincuencia organizada, son independientes de los 
delitos que se cometan. 

 
 

CAPÍTULO IV 
APOLOGÍA DE UN DELITO 

 
ARTÍCULO 205.- Al que públicamente, en forma directa o indirecta, incite a la comisión de un delito, se 
le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta por cincuenta días. 
 
 

CAPITULO V 
PORTACIÓN DE ARMA PROHIBIDA 

 
ARTÍCULO 206.- Se aplicará de un mes a un año de prisión o multa de hasta doscientos días a quien, 
sin ser agente de autoridad, porte en lugares públicos, puñales, verduguillos, boxes, manoplas, 
macanas, chacos o cualquier arma oculta o disimulada en bastones.  

 
Si las armas prohibidas se portan en lugares donde se consuman bebidas embriagantes; en 

centros penitenciarios o de diversión, la pena será de seis meses a dos años de prisión y, en todo 
caso, se ordenará el decomiso y destrucción del arma. 
 
 

CAPITULO VI 
CONDUCCIÓN PUNIBLE DE VEHÍCULO 

 
ARTÍCULO 207.- Se impondrán de tres días a un año de prisión o multa de hasta doscientos días, a la 
persona que conduzca un vehículo de motor en estado de embriaguez o bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos, o cualquier otra sustancia que afecte sus facultades psicomotrices, con 
independencia de los delitos o infracciones que resulten. A juicio del juez, podrá aplicarse hasta un año 
de suspensión de la licencia para conducir vehículos de motor y si reincide en este delito en el término 
de un año, perderá definitivamente este derecho. 

 
 

CAPÍTULO VII 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD VIAL  

Y LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 
 

ARTÍCULO 208.- Para los efectos de este capítulo se entienden por vías estatales de comunicación 
terrestre, los caminos y carreteras que atraviesen los límites de uno o más municipios, así como los 
puentes, obras, construcciones y accesorios de los mismos y vías públicas, los bulevares, calzadas, 
avenidas, calles, callejones de una población, así como las carreteras, caminos vecinales, brechas y 
veredas comprendidas en el territorio de un municipio. 
 
ARTÍCULO 209.- Se castigará con pena de seis meses a tres años de prisión o multa de veinte a cien 
días:  
 
I.- Al que provoque el desplazamiento sin control de un vehículo de motor en una vía Estatal o 
Municipal o lo abandone, de modo que pueda causar daño; 
 
II.- Al que obstaculice dolosamente una vía Estatal o una vía pública; y 

 45



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
III.- A quien quite, corte o destruya intencionalmente las ataduras de las embarcaciones, surtas en 
lagos o cualquier vaso de agua de jurisdicción Estatal. 
 
ARTÍCULO 210.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de cincuenta a doscientos 
días: 
 
I.- Al que dañe o destruya cualquier vía terrestre de comunicación Estatal; y  
 
II.- A quien destruya, inutilice, quite o altere dolosamente indicadores o dispositivos para el control del 
tránsito en cualquier vía pública o de comunicación terrestre en el Estado. 
 

Si a consecuencia de los delitos previstos en este artículo se causan daños a terceros, el infractor 
será considerado responsable culposo del delito resultante. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
VENTA ILEGAL DE BEBIDAS EMBRIAGANTES 

 
ARTÍCULO 211.- Se aplicará prisión de seis meses a cinco años y de cincuenta a doscientos días 
multa, así como la cancelación de la licencia en el caso de reincidencia, cuando se cometa alguno los 
siguientes delitos: 
 
I.- Al que venda o transporte con fines de comercialización, bebidas alcohólicas sin contar con el 
permiso expedido por la autoridad competente; 
 
II.- Al propietario, administrador o encargado de un establecimiento comercial, que venda bebidas 
alcohólicas en días y horarios prohibidos, y 
 
III.- Al que venda bebidas alcohólicas a menores de edad o a personas con discapacidad mental. 

 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA  

Y EL RESPETO A LOS MUERTOS 
 

CAPÍTULO I 
ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA  

 
ARTÍCULO 212.- Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta por cincuenta días:  
 
I.- A quien, sin la debida autorización fabrique, publique, reproduzca, transporte o posea objetos 
obscenos por sí mismos o por su contenido, con el fin de distribuirlos, comercializarlos o exponerlos 
públicamente o promueva espectáculos de esta misma naturaleza;  
 
II.- Al que públicamente ejecute o haga ejecutar a otro, actos obscenos; y 
 
III.- Al que pública y escandalosamente invite a otro a realizar un acto sexual. 
 
ARTÍCULO 213.- Se castigará con prisión de tres a diez años al que por cualquier medio elabore, 
reproduzca, venda, arriende, exponga, publicite, trasmita, fije, grave, imprima o distribuya anuncios 
impresos, videos, películas o fotografías en cuyo contenido aparezcan menores de edad o 
discapacitados mentales realizando actos sexuales o desnudos. 

 

 46



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

CAPÍTULO II 
CORRUPCIÓN Y EXPLOTACIÓN DE MENORES E INCAPACES 

 
ARTÍCULO 214.- Al que propicie para si o para otro, obligue, procure o facilite la corrupción de un 
menor de dieciocho años o de una persona que no tenga la capacidad para comprender el significado 
de su conducta, o cuando la conducta encaminada a corromper consista en la realización de la 
práctica de actos sexuales, actos de desnudo corporal con fines lascivos, la prostitución, la 
mendicidad, la vagancia, la ebriedad, la drogadicción o cualquier otro vicio, así como a formar parte de 
una asociación delictuosa o pandilla, se le aplicará prisión de cinco a diez años y hasta doscientos días 
de multa. 
 

Si se produce la corrupción del menor o del discapacitado o se le explota por medio del delito, la 
penalidad aplicable será de cinco a once años de prisión y hasta cien días multa. 

 
Cuando la corrupción de un menor de dieciocho años o de una persona que no tenga la capacidad 

para comprender el significado de su conducta, se de como resultado de la venta, regalo, suministro, 
préstamo o se proporcione bajo cualquier aspecto de manera reiterada, cualquier tipo de drogas o 
sustancias psicotrópicas que tiendan a la famacodependencia, se sancionará con una penalidad de 
seis a doce años de prisión y hasta trescientos días de multa. 

 
Cuando el sujeto activo sea ascendiente consanguíneo, por afinidad o por adopción, se aumentará 

un tercio del mínimo y del máximo previsto en el artículo anterior y perderá, además, el derecho a la 
patria potestad. 

 
 

CAPÍTULO III 
LENOCINIO 

 
ARTÍCULO 215.- A quien obtenga cualquier lucro, explotando el cuerpo de otra persona por medio del 
comercio carnal, se le impondrán de uno a cinco años de prisión y hasta doscientos días de salario de 
multa.  

 
ARTÍCULO 216.- Al que, con ánimo de lucro, induzca o entregue a una persona para que otra 
comercie sexualmente con el cuerpo de ésta o le facilite los medios para que se dedique a la 
prostitución, se le impondrán de uno a seis años de prisión y multa hasta por cien días de salario. 
 

La misma sanción se impondrá al propietario, administrador de prostíbulos, casas de cita, centros 
nocturnos u hoteles, que se aproveche u obtenga un beneficio directo del comercio carnal. 
 
ARTÍCULO 217.- Al que explote a un menor mediante actos de prostitución o exhibicionismo, se le 
impondrá de dos a nueve años de prisión y multa de cincuenta a doscientos días de salario.  

 
Cuando los actos lascivos se realicen para videograbarlos, fotografiarlos o exhibirlos mediante 

anuncios impresos o electrónicos, tendrá una pena de tres a diez años de prisión. 
 

ARTÍCULO 218.- Si el delincuente fuese ascendiente, tutor, cónyuge, concubino o concubina, o 
tuviese autoridad sobre la persona explotada, se le impondrá prisión de tres a doce años y será 
privado de la patria potestad o del derecho sobre los bienes del ofendido, quedando inhabilitado para 
ser tutor, curador o ejercer profesión o puesto público vinculado con la protección o el cuidado de 
menores. 

 

 47



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO IV 

APOLOGÍA DE UN VICIO 
 

ARTÍCULO 219.- Al que en forma pública provoque o recomiende la realización de conductas viciosas, 
se le aplicarán de diez a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad o, en su caso, de diez 
a cincuenta días de salario de multa. 

 
 

CAPÍTULO V 
INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN ILÍCITAS 

 
ARTÍCULO 220.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años y hasta cincuenta días de salario de 
multa: 
 
I.- Al que oculte, destruya o sepulte un cadáver, parte de él, o un feto humano, sin orden de la 
autoridad competente;  
 
II.- Al que exhume un cadáver sin observar los requisitos legales o con violación de derechos; y 

 
III.- Al que sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver, sin la autorización del cónyuge supérstite o 
de los parientes consanguíneos más cercanos en grado. 
 
ARTÍCULO 221.- La pena se duplicará cuando se oculte, destruya o sepulte el cadáver o parte de él, 
cuando se trate de una persona a la que se haya dado muerte violenta, si el inculpado sabía esta 
circunstancia. 
 
 

CAPÍTULO VI 
ULTRAJE AL CADÁVER 

 
ARTÍCULO 222.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y hasta cien días de multa: 
 
I.- Al que viole el lugar donde repose un cadáver, restos humanos o sus cenizas con actos de 
vilipendio; y 
 
II.- Al que profane un cadáver o restos humanos, con actos de mutilación, obscenidad, brutalidad o 
necrofilia. 
 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS ELECTORALES 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS ELECTORALES 
 
ARTÍCULO 223.- Para los efectos de este Capítulo se entiende por:  
 
I.- Funcionarios electorales: quienes en los términos de la Ley Electoral del Estado integren los 
órganos que cumplen funciones públicas en materia electoral;  
 
II.- Funcionarios partidistas: los dirigentes de los partidos políticos, sus candidatos y los ciudadanos a 
quienes, en el curso de un proceso electoral, los propios partidos otorgan representación para actuar 
ante los órganos electorales en los términos de la ley de la materia; y  

 48



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
III.- Documentos públicos electorales: las boletas electorales, las actas oficiales de los escrutinios y 
cómputos de las mesas directivas de casilla, las de los cómputos distritales y municipales y, en 
general, los documentos expedidos en el ejercicio de sus funciones por los órganos del Instituto Estatal 
Electoral del Estado de Baja California Sur. 
 
ARTÍCULO 224.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa hasta por doscientos días de salario, 
al funcionario electoral que:  
 
I.- Altere en cualquier forma, sustituya, destruya o haga uso indebido de documentos relativos al 
Registro Estatal o Federal de Electores, cuando éste último se utilice en procesos electorales de 
carácter local;  
 
II.- Obstruya el desarrollo normal de la votación, o se abstenga de cumplir con sus obligaciones 
electorales, sin causa justificada y en perjuicio del proceso;  
 
III.- Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas o documentos públicos electorales;  
 
IV.- Retenga indebidamente o no entregue al organismo electoral correspondiente, el paquete electoral 
o documentos públicos electorales, sin causa justificada;  
 
V.- Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un candidato o partido determinado, en 
el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se encuentren formados;  
 
VI.- Abra, instale o cierre dolosamente una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la Ley 
Electoral, la instale dolosamente en lugar distinto al legalmente señalado, o impida su instalación; 

 
VII.- Expulse de la casilla electoral, sin causa justificada, a los representantes de un partido político o le 
niegue los derechos que la ley les concede; 

 
VIII.- Propale dolosamente noticias falsas respecto a la jornada electoral o sus resultados; y  
 
IX.- Con pleno conocimiento, facilite o consienta que los particulares cometan cualquiera de los 
supuestos previstos en el artículo 227 de este código. 
 
ARTÍCULO 225.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa hasta por doscientos días de salario, 
al funcionario partidista que:  
 
I.- Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un candidato o partido determinado, en 
el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se encuentren formados;  
 
II.- Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos públicos electorales;  

 
III.- Obstaculice el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada, o ejerza violencia 
física o moral sobre los funcionarios electorales; o  
 
IV.- Impida con violencia la apertura, instalación o cierre de una casilla; o interfiera u obstaculice el 
escrutinio o cómputo. 
 
ARTÍCULO 226.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa de hasta doscientos días de salario, 
destitución y suspensión de derechos políticos hasta por cinco años, al servidor público que:  
 
I.- Obligue a sus subordinados a emitir sus votos en favor de un partido político o candidato;  

 49



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
II.- Con excepción de los casos previstos por la Ley Electoral; destine recursos financieros o bienes 
que tenga a su disposición en virtud de su cargo, como vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo de un 
partido político o de un candidato determinado o proporcione ese apoyo a través de sus subordinados, 
distrayéndolos de sus labores para que les presten servicio;  
 
III.- Condicione la prestación de un servicio público, al cumplimiento de programas o la realización de 
obras públicas, a la emisión del sufragio en favor de un partido político o candidato;  
 
IV.- Impida indebidamente la reunión de una asamblea o manifestación pública o cualquier acto legal 
de propaganda política; o  
 
V.- Se niegue injustificadamente a dar fe de hechos o certificar documentos concernientes a la 
elección, cuando la Ley Electoral señale dicha obligación.  
 
ARTÍCULO 227.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años o multa hasta por cincuenta días, a 
criterio del juez, a la persona que: 
 
I.- Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la ley, o vote más de una vez en una 
misma elección;  
 
II.- Vote o pretenda votar con credencial ajena;  
 
III.- Haga proselitismo o presione a los electores el día de la jornada electoral, en el interior de las 
casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes;  
 
IV.- Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención o el sentido de su voto, o 
bien comprometa el voto mediante amenaza, promesa o recompensa;  
  
V.- Impida en forma violenta la instalación de una casilla, obstaculice o interfiera el desarrollo normal 
de las votaciones, del escrutinio, o del cómputo;  
 
VI.- Viole de cualquier manera el secreto del voto u obtenga ilegalmente credenciales de elector de los 
ciudadanos;  
 
VII.- Introduzca en las urnas o sustraiga ilícitamente de ellas una o más boletas electorales; 
 
VIII.- Destruya o altere boletas o documentos públicos electorales o borre o destruya propaganda 
electoral de los partidos políticos; 

 
IX.- Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero u otra recompensa, durante las campañas o la 
jornada electoral; 

 
X.- Proporcione documentos o información falsa al Registro Estatal de Electores, para obtener la 
credencial para votar; y 

 
XI.- Se presente a una casilla electoral portando armas. 
 
ARTÍCULO 228.- Se impondrá prisión de dos a siete años y multa hasta doscientos días de salario, a 
quien por cualquier medio participe en la alteración del registro de electores del Padrón Electoral del 
Estado, los listados nominales o en la expedición ilícita de Credenciales para Votar. 
 

 50



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
ARTÍCULO 229.- Se impondrán de tres días a dos años de prisión y multa hasta por cincuenta días de 
salario, a los ministros de cualquier religión o secta que, en el desarrollo de actos propios de su 
ministerio, por cualquier medio fomenten la abstención o induzcan al electorado a votar en favor o en 
contra de un determinado candidato o partido político. 
 
 

TÍTULO NOVENO 
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS ECOLÓGICOS 
 
ARTÍCULO 230.- Se impondrán de tres meses a cinco años de prisión y de cien a quinientos días 
multa al que, sin autorización de la autoridad competente y en contravención de las disposiciones 
legales, reglamentarias y normas técnicas aplicables en materia ecológica, descargue, deposite o 
infiltre aguas residuales, desechos o contaminantes en suelos, ríos, cuencas, vasos o demás 
depósitos o corrientes de agua de jurisdicción estatal que ocasionen o puedan ocasionar graves daños 
a los ecosistemas o, en los mismos términos, contamine la atmósfera. 
 

Cualquiera que sea la afectación ecológica, se procederá a clausurar la fuente de contaminación 
hasta que se demuestre, pericialmente, que su funcionamiento no es riesgoso para el medio ambiente. 
En caso de reincidencia la clausura será definitiva. 

 
ARTÍCULO 231.- Se impondrá de un mes a tres años de prisión y multa de cincuenta a doscientos 
días de salario, a quien contraviniendo las disposiciones legales aplicables y los límites fijados en las 
normas técnicas, emita ruidos, vibraciones, energía térmica o lumínica en zonas de jurisdicción estatal, 
que ocasionen graves daños a la salud pública, a la flora, la fauna o los ecosistemas. 

 
Para proceder penalmente por los delitos ecológicos previstos en este capítulo, se otorga acción 

pública, sin perjuicio de que el Ejecutivo del Estado o los Ayuntamientos, en su caso, formulen la 
acusación correspondiente. 

 
 

TÍTULO DÉCIMO 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 
CAPÍTULO I 

SUBSTRACCIÓN DE MENORES E INCAPACES 
 

ARTÍCULO 232.- A los parientes consanguíneos o civiles de un menor de doce años o de un incapaz, 
que lo sustraigan de la custodia legítima de quien ejerce la patria potestad o la tutela, o lo retenga 
contra la voluntad de éste, se les impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa hasta por 
cien días de salario. 

 
Se impondrá pena de dos a seis años de prisión, a quien sin ser pariente consanguíneo o civil 

como se señala en el párrafo anterior, substraiga a un menor de doce años o a un incapaz, sin causa 
justificada o sin orden de autoridad competente, de la custodia o guarda de quien legítimamente la 
tenga, o bien que lo retenga sin voluntad de éste. 

 
Si la persona que sustrae o retiene al menor ejerce la patria potestad pero no la custodia, la pena 

será de tres días a un año de prisión o multa de cincuenta a doscientos salarios. 
 

 51



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Si el sujeto activo reintegra espontáneamente al menor o incapaz a quien tenía la custodia, antes 

de que se ejercite la acción penal en su contra y se compromete mediante convenio ministerial a no 
realizar la misma conducta, no se le aplicará sanción alguna. 

 
El delito de sustracción de menores se perseguirá a petición de parte ofendida. 

 
 

CAPÍTULO II 
TRÁFICO DE MENORES 

 
ARTÍCULO 233.- A los parientes consanguíneos o civiles que ejerzan la patria potestad sobre un 
menor, que lo entreguen a un tercero para su custodia definitiva, a cambio de un beneficio económico, 
se le aplicará prisión de tres a diez años, hasta doscientos días de multa y pérdida de los derechos de 
familia. Las mismas penas se aplicarán, en lo conducente, al tutor que entregue a su pupilo, al 
intermediario y al tercero que reciba al menor pagando o prometiendo un beneficio determinado. 
 

Se considerará agravado el tráfico de menores cuando la persona a quien se le hubiere confiado, 
lo entregue a un tercero con el fin de obtener un lucro, para sí o para otro, pudiendo ampliarse hasta 
una mitad más la pena de prisión prevista para este delito. 
 
ARTÍCULO 234.- Si la entrega y recepción del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio 
económico, sino para incorporarlo a un núcleo familiar y otorgarle los beneficios propios de tal 
acogimiento, por razones de pobreza o incapacidad física o mental de los obligados a ejercer la patria 
potestad o la tutela, no se aplicará pena alguna.  

 
 

CAPÍTULO III 
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y EL ESTADO CIVIL 

 
ARTÍCULO 235.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa hasta de cien días de salario 
mínimo general vigente a quien, con el propósito de alterar el estado civil de una persona, realice 
alguno de los siguientes actos:  
 
I.- Atribuir a un niño recién nacido a una mujer que no sea realmente su madre; 
 
II.- Hacer inscribir en el Registro Civil un nacimiento no ocurrido o declarar falsamente el fallecimiento 
de una persona; 
 
III.- Omitir la inscripción del nacimiento de una persona, pretendiendo los obligados a hacer el registro, 
que esta pierda los derechos derivados de su filiación; 

 
IV.- Presentar a un niño para su registro ocultando sus nombres o haciendo aparecer como padres a 
otras personas; 

 
V.- Usurpar el estado civil de otro, a fin de adquirir derechos de familia que no le corresponden o 
cualquier otro beneficio; y 
 
VI.- Sustituir a un menor por otro para perjudicarlo en sus derechos de familia. 

 
Además de las penas señaladas en el artículo anterior, quienes tengan parentesco consanguíneo o 

civil con el ofendido, perderán los derechos de familia que pudieran tener respecto de éste. 
 

 52



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO IV 

BIGAMIA 
 

ARTÍCULO 236.- Al que contrajere nuevo matrimonio, sin hallarse legalmente disuelto el anterior, se le 
impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta por cien días de salario. Esta misma 
sanción se aplicarán al otro contrayente, si conocía el impedimento al momento de celebrarse el 
matrimonio. 

 
 

CAPÍTULO V 
INCESTO 

 
ARTÍCULO 237.- Se impondrá de dos a ocho años de prisión a los ascendientes consanguíneos que 
tengan cópula con sus descendientes, conociendo el parentesco. La sanción aplicable a éstos últimos 
y a los hermanos biológicos que tenga cópula entre sí, será de uno a cuatro años de prisión. 

 
 

CAPÍTULO VI 
INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES FAMILIARES 

 
ARTÍCULO 238.- Al que, sin causa justificada, deje de ministrar alimentos a quienes legalmente 
tengan este derecho, será sancionado con prisión de tres meses a tres años, multa de hasta cien días 
de salario y pérdida de los derechos de familia, en su caso. 

 
El incumplimiento de las obligaciones alimentarias derivadas de los convenios o resoluciones 

judiciales en materia de divorcio, solo tendrá carácter delictivo, tratándose de los excónyuges, cuando 
se pruebe que el titular del derecho pudo sufrir daños en su salud por la omisión, al no tener bienes 
propios y estar incapacitado para trabajar. 
 
ARTÍCULO 239.- El incumplimiento de las obligaciones familiares solo se perseguirá a petición del 
ofendido o de los legítimos representantes de los menores o incapaces. A falta de éstos, la acción la 
iniciará el Ministerio Público, a reserva de que el Juez de la causa designe un tutor especial al 
ofendido. 
 

Para que se admita el perdón concedido por el ofendido o por el representante de los menores o 
incapaces, será necesario que el responsable pague todas las cantidades que hubiese dejado de 
ministrar y otorgue fianza, a juicio del juzgador, para garantizar el cumplimiento futuro de esas 
obligaciones. 

 
 

CAPÍTULO VII 
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR 

 
ARTÍCULO 240.- Comete el delito de violencia familiar quien, dolosamente, con fin de dominar, 
someter o controlar, ejerza algunas de las siguientes acciones en contra de la integridad física, 
psíquica o ambas, independientemente de que puedan producir o no lesiones; ejerza fuerza física o 
moral, injurie o incurra en omisiones graves en contra de quien sea o haya sido su cónyuge, concubina 
o concubino; con quien mantengan o hayan mantenido relación de hecho; parientes consanguíneos en 
línea recta ascendente o descendente, sin limitación de grado, o colateral hasta el cuarto; afines hasta 
el segundo grado, adoptante o adoptado, fuera o dentro de la casa, quebrantando la dignidad, la 
seguridad y la concordia que deben existir en la familia, se les impondrá de seis meses a cuatro años 
de prisión, multa hasta de doscientos días de salario mínimo vigente, sin perjuicio de cualquier otro 
delito cometido. 

 53



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Cuando la violencia intrafamiliar se realice en contra de la persona con la que se conviva 

maritalmente sin que se cumplan las condiciones para integrar el concubinato o contra los parientes 
consanguíneos de ésta que cohabiten en el mismo domicilio, la pena será de tres meses a dos años 
de prisión y multa de hasta cien días. 
 
ARTÍCULO 241.- El delito de violencia familiar se perseguirá a petición de la persona ofendida o de los 
representantes de los menores de las personas en discapacidad. Cuando éstos omitan la querella o el 
menor no tenga representantes, la acción la iniciará el ministerio público, a reserva de que el juzgado 
de la causa le designe un tutor o tutora especial. 

 
Presentada la querella, el ministerio público acordará inmediatamente las medidas preventivas 

necesarias para salvaguardar la integridad física y psíquica de los ofendidos, incluyendo la separación 
de cuerpos, la prohibición de ir a lugar determinado y la vigilancia de autoridad, ejercitando la acción 
penal cuando proceda. 

 
ARTÍCULO 242.- (DEROGADO). 

 
 

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA VIDA 

Y LA SALUD PERSONAL 
 

CAPÍTULO I 
DISPARO DE ARMA DE FUEGO 

 
ARTÍCULO 243.- Se aplicará prisión de tres meses a dos años y multa de hasta cien días de salario, al 
que dispare un arma de fuego, sin ánimo lesivo pero poniendo en peligro la vida o la integridad 
corporal de alguna persona. 
 
 

CAPÍTULO II 
OMISIÓN DE AUXILIO 

 
ARTÍCULO 244.- Al que encuentre abandonada o perdida a una persona incapaz de cuidarse, 
atropellada o amenazada de un peligro cualquiera, y omitiere prestarle el auxilio necesario, cuando 
pudiere hacerlo sin riesgo personal, se le impondrán de uno a seis meses de prisión o de veinte a 
cincuenta días multa, a criterio del juez. 
 
 

CAPÍTULO III 
ABANDONO DE ATROPELLADOS 

 
ARTÍCULO 245.- Al jinete o al conductor de un vehículo cualquiera, que culposa o fortuitamente 
atropelle a una persona en un lugar solitario o despoblado, y se retire sin prestarle la asistencia que 
estuviere a su alcance, será castigado con prisión de un mes a dos años y hasta cincuenta días multa, 
independientemente de las sanciones que pudieran resultarle por cualquier otro delito cometido. 

 
 

CAPÍTULO IV 
ABANDONO DE INCAPACES 

 
ARTÍCULO 246.- Al que teniendo la obligación de atender y proteger a un menor o a una persona 
incapaz de cuidarse a sí misma, lo abandone sin el propósito de afectar su vida o su salud, se le 

 54



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
aplicará de un mes a cinco años de prisión y multa hasta de cien días de salario, sin perjuicio de 
aplicar las reglas sobre el concurso si se produce algún delito culposo a consecuencia del abandono. 

 
 

CAPÍTULO V 
EXPOSICIÓN DE INCAPACES 

 
ARTÍCULO 247.- Al que teniendo la obligación de cuidar a un incapaz, delegue indebidamente su 
custodia en otra persona o institución, se le impondrán de tres días a dos años de prisión y multa hasta 
por cien días de salario. 
 
 

CAPÍTULO VI 
PELIGRO DE CONTAGIO 

 
ARTÍCULO 248.- El que sabiéndose afectado de una enfermedad grave y trasmisible, tenga relaciones 
sexuales, amamante o de manera directa ponga en peligro de contagio a otra persona, sin el propósito 
de causarle daño, se le impondrán de tres meses a dos años de prisión o cincuenta a doscientos días 
multa, además de reclusión en establecimiento adecuado para su curación por todo el tiempo que sea 
necesario, siempre que el contagio no se produzca.  
 

El peligro de contagio solo se investigará a instancia de parte ofendida, pero si el contagio llegare a 
consumarse, se aplicarán las reglas de los delitos culposos. 
 

 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL 
 

CAPÍTULO I 
ABORTO 

 
ARTÍCULO 249.- Comete el delito de aborto el que cause la muerte del producto de la concepción en 
cualquier momento de la preñez. 
 
ARTÍCULO 250.- A la mujer que realice o autorice su aborto y a la persona que le hiciere abortar con 
su consentimiento, se le aplicará de dos meses a dos años de prisión o trabajo en favor de la 
comunidad hasta por doscientas jornadas, además de multa de veinte a cien días de salario. 

 
Cuando falte el consentimiento de la mujer, se aplicará a quien la hiciere abortar, prisión de tres a 

ocho años y, si mediare violencia física o moral, de cuatro a doce años. 
 

ARTÍCULO 251.- Si el aborto punible lo causa un médico, enfermero o partero, además de las 
sanciones previstas, se les inhabilitará de dos a cinco años en el ejercicio de su profesión u oficio y, en 
forma definitiva, en caso de habitualidad. 
 
ARTÍCULO 252.- No se aplicará pena alguna por el delito de aborto, cuando:  
 
I.- Sea ocasionado culposamente por la mujer embarazada;  
 
II.- Se practique a solicitud de la mujer y el embarazo sea consecuencia de una violación o de una 
inseminación artificial realizada sin su consentimiento y el ministerio público autorice su práctica; 
 

 55



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
III.- De no provocarse, la mujer embarazada corra peligro de muerte o grave afectación de su salud, a 
juicio del médico que la asista y de otro facultativo, siempre que el segundo dictamen fuere posible y 
no sea peligrosa la demora; y  
 
IV.- A juicio del médico que asista a la mujer, exista razón fundada para suponer que el producto 
presenta alteraciones genéticas o congénitas graves y la mujer lo consienta. 

 
Cuando la mujer no denuncie la violación o la inseminación artificial y se practique el aborto, si 

prueba esta circunstancia durante el procedimiento por éste último ilícito, la causa de justificación 
producirá todos sus efectos. 

 
 

CAPÍTULO II 
INFANTICIDIO 

 
ARTÍCULO 253.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión a la madre que en un estado de 
emoción violenta, derivado del parto y de los efectos psicológicos de su embarazo y el nacimiento, 
prive de la vida a su descendiente dentro de las setenta y dos horas de haber nacido, siempre que no 
tenga antecedentes penales.  

 
La circunstancia atenuante no beneficiará a ninguna otra persona que hubiese participado en el 

infanticidio y, tratándose del médico, cirujano, comadrona o partera, además de las penas previstas 
para el homicidio, se le aplicará suspensión de hasta cinco años en el ejercicio de su profesión. 

 
 

CAPÍTULO III 
HOMICIDIO 

 
ARTÍCULO 254.- Comete el delito de homicidio, el que priva de la vida a otro. 
 
ARTÍCULO 255.- Al responsable de un Homicidio que no tenga prevista sanción especial en este 
Código, se le impondrán de ocho a veinte años de prisión y hasta doscientos días multa. 

 
ARTÍCULO 256.- Al que prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea 
recta, cónyuge, concubina o concubino, adoptante o adoptado, sabiendo el autor esa relación, se le 
impondrán de veinte a cincuenta años de prisión, multa hasta por trescientos días de salario y pérdida 
de los derechos derivados de su vinculación familiar con la víctima. 

 
ARTÍCULO 257.- Cuando el homicidio sea cometido en riña, se reducirá la sanción en una tercera 
parte cuando el responsable sea el provocador y en una mitad cuando se trate del provocado. 
 

Se entiende por riña la contienda de obra y no solo de palabra entre dos o más personas 
 
ARTÍCULO 258.- Cuando en la comisión de un homicidio intervengan dos o más sujetos con dolo 
indeterminado y sin acuerdo previo, a todos se les impondrá de dos a diez años de prisión y multa de 
hasta doscientos días de salario, si no constare quién o quiénes causaron directamente la muerte. 

 
ARTÍCULO 259.- Cuando la lesión no provoque inmediatamente la muerte, se tendrá como mortal, 
para la imposición de las sanciones correspondientes al homicidio, si concurren las siguientes 
circunstancias: 
 

 56



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
I.- Que la muerte se deba a las alteraciones funcionales causadas por la lesión o a alguna 
complicación derivada de la misma; y 
 
II.- Que la muerte del ofendido ocurra dentro de los sesenta días siguientes a la lesión. 
 

Cuando concurran éstas circunstancias, se tendrá como mortal una lesión, aunque se pruebe que 
se hubiera evitado la muerte con auxilio oportuno o que la lesión no hubiera sido mortal en otra 
persona. 
 

Si la muerte ocurre después de los sesenta días de inferidas las lesiones, se impondrán al 
inculpado las penas previstas para este último delito. 
 
ARTÍCULO 260.- No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, cuando la 
muerte sea el resultado de una causa anterior a la lesión sobre la que ésta no haya influido o cuando 
se haya agravado por causas ajenas a su proceso evolutivo normal. 

 
 

CAPÍTULO IV 
LESIONES 

 
ARTÍCULO 261.- Lesión es toda alteración en la salud o que deje huella material en el cuerpo 
humano, producida por una causa externa y se aplicarán, al responsable: 

 
I.- De tres días a seis meses de prisión o multa hasta treinta días de salario, si las lesiones tardan en 
sanar menos de quince días y hasta dos años de prisión, si su curación excede de ese término, pero 
no ponen en peligro la vida;  
 
II.- De uno a seis años de prisión y multa hasta de cien días de salario, cuando dejen cicatriz 
permanente y notable en la cara, alguna deformidad grave en el cuerpo, o una perturbación 
permanente de un órgano o función; y 
 
III.- De dos a ocho años de prisión, si producen a la víctima enfermedad mental, la pérdida de 
cualquier órgano o función, una enfermedad incurable o incapacidad total o permanente para trabajar. 
 

Las lesiones previstas en la fracción I de este artículo, solo se perseguirán por querella de parte 
ofendida. 
 
ARTÍCULO 262.- Las lesiones que ponen en peligro la vida, cualquiera que sea el término de sanidad, 
se castigarán con prisión de dos a ocho años y multa de hasta doscientos días de salario, 
subsumiendo cualquier otra consecuencia. 

 
Las lesiones que ponen en peligro la vida son aquellas que, en algún momento de su evolución, 

producen la alteración real y profunda de alguna de las funciones vitales de la víctima. El riesgo 
abstracto de muerte, el órgano o la ubicación corporal de la lesión, carecen de trascendencia para 
decretar esta calificativa. 
 
ARTÍCULO 263.- Cuando las lesiones sean inferidas a un menor o a un discapacitado mental, por 
quien tenga el deber de cuidarlo o el lesionado sea ascendiente consanguíneo en línea recta o 
adoptante del autor de la lesión y éste haya obrado con conocimiento de ese parentesco, se le 
impondrá la pena de prisión que corresponda a la lesiones inferidas, aumentada en una tercera parte. 
 

 57



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
No son punibles las lesiones inferidas en el derecho a corregir, siempre que sean de aquellas que 

tardan en sanar menos de quince días, y el autor no abuse de su derecho corrigiendo con crueldad o 
con innecesaria frecuencia. 
 
ARTÍCULO 264.- Cuando el ofendido sea ascendiente o descendiente consanguíneo, adoptado o 
adoptante, hermano, cónyuge, concubina o concubino del autor de las lesiones, estas se perseguirán 
por querella siempre que la víctima sea mayor de edad. 
 
ARTÍCULO 265.- Cuando las lesiones sean causadas en riña, se aplicará al provocador hasta la mitad 
de la pena que resultaría al tipo de lesiones y una tercera parte al provocado. 
 
ARTÍCULO 266.- Cuando en la comisión del delito de lesiones intervengan dos o más sujetos que 
actúan con dolo indeterminado y sin acuerdo previo, a todos se les impondrán de seis meses a cinco 
años de prisión, y multa de hasta cien días de salario, cuando no pueda identificarse al autor de las 
lesiones. 

 
 

CAPÍTULO V 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS 

 DE HOMICIDIO Y LESIONES 
 
ARTÍCULO 267.- El homicidio y las lesiones son calificados cuando se cometan con premeditación, 
alevosía o traición. 
 
ARTÍCULO 268.- Hay premeditación, cuando se causa una lesión o la muerte después de haber 
reflexionado sobre el delito que se pretende cometer, siempre que el estado anímico del sujeto permita 
la deliberación. 
 
ARTÍCULO 269.- Existe alevosía, cuando se sorprende intencionalmente a la víctima de improviso, 
empleando asechanza o cualquier otro medio ventajoso, siempre que el delincuente no corra peligro 
de ser muerto o lesionado por el ofendido y esta superioridad haya sido ponderada al deliberar sobre 
el delito. 

 
ARTÍCULO 270.- Se dá la traición, cuando se quebranta la seguridad que expresamente se había 
prometido a la víctima, o la tácita que ésta debía esperar en razón de sus vínculos de parentesco, 
gratitud o amistad con el delincuente o cualquiera otra relación que inspire confianza, siempre que éste 
se haya aprovechado intencionalmente de estas circunstancias. 
 
ARTÍCULO 271.- El homicidio calificado por premeditación, alevosía o traición, se castigará con pena 
de veinte a cincuenta años de prisión y multa de hasta trescientos días de salario mínimo vigente. A 
las lesiones calificadas por éstas mismas causas, se aplicará hasta el cincuenta por ciento más de la 
pena que les corresponda por su duración, efectos y peligro de muerte. 
 
ARTÍCULO 272.- Se impondrán las mismas sanciones previstas para el homicidio y las lesiones 
calificadas, cuando se cometan por medio de inundación, incendio, gases, explosivos, venenos o 
cualquier otra sustancia nociva a la salud, por retribución dada o prometida, mediante tormentos, por 
motivos depravados o brutal ferocidad. 
 
ARTÍCULO 273.- Además de las sanciones que señalen los artículos anteriores, los jueces podrán 
imponer al sentenciado, si lo creyeren conveniente, la prohibición de ir a un lugar determinado o residir 
en el, por un término de uno a cinco años. Para el delito de homicidio esta sanción es obligatoria. 

 

 58



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 274.- Se reducirá hasta la mitad del mínimo y máximo de la pena de prisión prevista para 
el homicidio y las lesiones, a quien realice estos delitos en las circunstancias siguientes: 

 
I.- Al que en un estado de emoción violenta, por la sorpresa de encontrar a su cónyuge en el acto 
adulterino o en uno próximo a su consumación, prive de la vida o lesione a uno o ambos, salvo que el 
activo haya contribuido o aceptado la corrupción de su cónyuge; y 

 
II.- Al ascendiente que prive de la vida o lesione al corruptor del descendiente que esté bajo su patria 
potestad, si lo hiciere en el momento de hallarlo en el acto carnal o en uno próximo a su realización, 
sin que hubiese procurado o permitido la corrupción de su descendiente y obre por una reacción 
violenta. 
 
 

CAPÍTULO VI 
INDUCCIÓN, AUXILIO AL SUICIDIO Y EUTANASIA 

 
ARTÍCULO 275.- Al que induzca o ayude a otro para que se prive de la vida y esto se consume, se le 
impondrá prisión de uno a ocho años y multa hasta por doscientos días de salario mínimo vigente. Si 
esto no ocurre, la prisión será de seis meses a cuatro años de prisión y multa de hasta cincuenta días 
de salario mínimo vigente. 
 

Si la persona a quien se induzca o ayude fuese un menor de edad o no tuviese la capacidad para 
comprender el significado del hecho, se sancionará al auxiliador o instigador con pena de uno a quince 
años de prisión si el suicidio no se consuma, y si se produce la muerte, se sancionará con las penas 
del homicidio simple. 

 
El auxilio no puede extremarse hasta causar directamente la muerte del suicida, pero en los casos 

de eutanasia debidamente comprobados, el juez puede imponer al responsable de uno a ocho años de 
prisión. 

 
 

TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 

PRIVACIÓN ILEGAL DE LA LIBERTAD 
 

ARTÍCULO 276.- Al particular que ilegalmente prive a otro de su libertad por un término inferior a tres 
días, se le aplicará prisión de seis meses a cuatro años y multa hasta por cien días de salario mínimo 
vigente. 
 
ARTÍCULO 277.- La pena aplicable será de uno a ocho años de prisión y multa hasta por doscientos 
días de salario, cuando la privación de la libertad exceda de tres días o concurra alguna de las 
circunstancias siguientes:  

 
I.- Se utilice violencia física o moral;  
 
II.- La víctima sea menor de dieciséis años de edad o discapacitada mental; y 
 
III.- Se allane el domicilio de la víctima o se le detenga en paraje solitario. 
 
ARTÍCULO 278.- En el caso de robo con violencia en que se afecte la libertad de la víctima, con el 
sólo propósito de que ésta consiga el objeto o dinero que se le reclama o extraiga de cajeros 

 59



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
automáticos o bancos las cantidades disponibles, no se considerará como delito autónomo la privación 
ilegal de la libertad, si es liberada en menos de veinticuatro horas y no se le causan lesiones. 

 
En cualquier otro caso, se considerará que existe además privación ilegal de la libertad, 

procediendo la acumulación de delitos. 
 
 

CAPÍTULO II 
SECUESTRO 

 
ARTÍCULO 279.- Comete el delito de secuestro y será sancionado con prisión de diez a treinta años y 
multa hasta por trescientos días de salario a quien, por cualquier medio, prive de la libertad a una 
persona, con alguno de los siguientes propósitos: 
 
I.- Obtener rescate o cualquier otra prestación indebida;  
 
II.- Que la autoridad realice o deje de hacer un acto de cualquier índole;  
 
III.- Causar daños corporales al secuestrado; y 
 
IV.- Obligar al secuestrado o a un tercero a realizar o dejar de hacer un acto de cualquier naturaleza. 
 
ARTÍCULO 280.- La pena será de quince a cuarenta años de prisión, si concurre alguna de las 
circunstancias siguientes:  
 
I.- Que el secuestro se realice en lugar despoblado o desprotegido;  

 
II.- Que el Agente se ostente como autoridad, sin serlo;  

 
III.- Que en el secuestro intervengan dos o más personas;  
 
IV.- Que se utilice violencia física o moral;  
 
V.- Que la víctima sea menor de dieciséis años de edad o mayor de setenta años, sufra de 
discapacidad mental o por enfermedad, embarazo o incapacidad física no pueda resistir; 

 
VI.- Que se cometa por servidores públicos que desempeñan funciones de prevención, investigación o 
persecución de delitos o por elementos de seguridad o por activos en corporaciones privadas; 

 
VII.- Se cometa por personas que con anterioridad al secuestro, hayan desempeñado funciones de 
prevención, investigación o persecución de delitos, o hubieren fungido como elementos de seguridad 
en corporaciones públicas o privadas; 

 
VIII.- Entre el sujeto activo y el pasivo, exista vínculo de parentesco en cualquier línea hasta el cuarto 
grado, amistad, gratitud, trabajo o cualquier otro que produzca confianza; 

 
IX.- Se torture, veje, maltrate o mutile al secuestrado; 

 
X.- Se cometa con la finalidad de extraerle al pasivo cualquier parte de su cuerpo para trasplante, 
estudios o cualquier otro fin; 

 

 60



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
XI.- Durante el hecho, se haga uso de narcóticos o cualquier sustancia o elemento susceptible de 
anular o disminuir la resistencia de la víctima; y 

 
XII.- El activo utilice instalaciones o bienes gubernamentales, frecuencias, claves o códigos oficiales. 
 
ARTÍCULO 281.- Si los responsables del secuestro ponen espontáneamente en libertad a la víctima 
antes de cuarenta y ocho horas, sin haberle causado lesiones de las que sanen en más de quince días 
y sin obtener el fin buscado, se les aplicará la pena de la privación ilegal de la libertad. 

 
 

CAPÍTULO III 
RAPTO 

 
ARTÍCULO 282.- (DEROGADO). 
 
ARTÍCULO 283.- No se sancionará al responsable del rapto, a sus cómplices y encubridores, solo si la 
mujer ofendida después de conocer y entender sus derechos decide casarse con su raptor, sin mediar 
coacción o coerción alguna, salvo que se declare nulo o inexistente. 
 

El delito de rapto sólo se perseguirá por querella necesaria, excepto en los casos en que se use la 
violencia contra una persona impúber o que no tenga la capacidad para comprender el hecho o 
resistirse. 

 
 

TÍTULO DECIMO CUARTO  
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES 

 
CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN 

 
ARTÍCULO 284.- Al que por medio de la violencia física o moral tenga cópula con una persona, sea 
cual fuere su sexo, se le aplicarán de dos a doce años de prisión y multa de hasta doscientos días de 
salario. 
 

En el delito de violación, se entiende por cópula la introducción del miembro viril en el cuerpo de la 
víctima por vía oral, anal o vaginal. 
 

La violación entre cónyuges solo se castigará a petición de parte ofendida. El perdón solo tendrá 
efectos si el inculpado admite someterse a tratamiento rehabilitador bajo la vigilancia de la 
Procuraduría General de Justicia, cuando el ministerio público o el juez lo consideren necesario. 
 
ARTÍCULO 285.- La pena será de cinco a quince años de prisión y pérdida de los derechos de familia, 
en su caso, cuando concurra cualquiera de los siguientes supuestos: 
 
I.- Cuando la víctima sea impúber; 
 
II.- El violador fuese ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, padrastro o tutor del 
ofendido; 
 
III.- Intervengan dos o más personas, cualquiera que sea su coparticipación; 
 
IV.- El responsable allane el domicilio de la víctima o la sorprenda en despoblado; 

 

 61



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

V.- El delito fuese cometido por la persona que tiene al ofendido bajo su custodia, guarda, educación o 
adoctrinamiento religioso; y 
 
VI.- Se haya cometido por un servidor público, en ejercicio de sus funciones, aprovechando los medios 
o circunstancias que éstas le proporcionan. 
 
ARTÍCULO 286.- Se equipara a la violación y se castigará con prisión de dos a diez años y hasta 
doscientos días de multa: 
 
I.- La cópula voluntaria habida con una persona menor de doce años, con un incapaz de comprender 
el significado de la relación sexual o con quien no pudo oponer resistencia por enfermedad, pérdida de 
sentido, invalidez o cualquier otra causa; y 
 
II.- La introducción anal o vaginal de cualquier objeto distinto del miembro viril, por medio de violencia 
física o moral, sea cual fuese el sexo del ofendido, o por consentimiento de un menor o incapaz en los 
términos de la fracción anterior. 
 
 

CAPÍTULO II 
ATENTADO AL PUDOR 

 
ARTÍCULO 287.- A quien sin el consentimiento de una persona púber o con el consentimiento de una 
impúber o de quien no tenga capacidad mental para comprender, realice en ella un acto erótico sin el 
propósito de llegar a la cópula o la haga ejecutar, será castigado con prisión de un mes a tres años y 
multa de hasta cincuenta días. 

 
ARTÍCULO 288.- Si se hiciere uso de la violencia física o moral, la pena se aumentará en una mitad. 

 
ARTÍCULO 289.- El delito de atentado al pudor solo se castigará cuando se haya consumado y será 
perseguido por querella de la parte ofendida o de sus representantes legítimos. 
 

Cuando el responsable del delito sea ascendiente o descendiente consanguíneo, adoptante o 
adoptado, tutor o custodio, del menor o incapacitado, el delito se perseguirá de oficio y la pena se 
aumentará en un tercio. 
 
 

 CAPÍTULO III 
ESTUPRO 

 
ARTÍCULO 290.- Al que realice cópula con una persona menor de 18 años y mayor de 12 años, 
obteniendo su consentimiento por medio del engaño, se le impondrán de seis meses a tres años de 
prisión y multa hasta por cien días de salario mínimo vigente. 
 
ARTÍCULO 291.- Se procederá en contra de la persona estupradora por querella del o la ofendida o de 
sus representantes legítimos. 
 
ARTÍCULO 292.- La reparación del daño en los casos de estupro, incluirá el pago de alimentos para la 
mujer y los hijos, si los hubiere, observándose la forma y términos establecidos en el código civil. La 
declaración judicial que determine la paternidad, será inscrita en el Registro Civil por orden del Juez 
penal, pero el responsable no tendrá el ejercicio de la patria potestad. 
 

 62



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO IV 

HOSTIGAMIENTO SEXUAL 
 

ARTÍCULO 293.- Comete delito de hostigamiento sexual el que, valiéndose de su posición jerárquica 
derivada de sus relaciones laborales, docentes, domésticas o de cualquiera que implique 
subordinación, solicite favores de naturaleza sexual para sí o para un tercero. Al responsable se le 
impondrá una sanción de dos meses a dos años de prisión. 

 
Si la persona ofendida es menor de edad, la pena de prisión será de uno a tres años. 

 
Si la persona hostigadora fuese servidor público y utilizare los medios o circunstancias que el 

encargo le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo anterior, se le destituirá de su 
encargo. 

 
Solo se procederá contra la persona hostigadora a petición de parte ofendida. si a consecuencia 

del hostigamiento sexual la víctima pierde o se le obliga a abandonar su trabajo por ésta causa, la 
reparación del daño consistirá en el pago de la indemnización por despido injustificado teniendo en 
cuenta su antigüedad laboral, al doble de lo previsto en la Ley Federal del Trabajo o del contrato 
respectivo, además del pago del daño moral. 

 
 

CAPÍTULO V 
ACOSO SEXUAL 

 
ARTÍCULO 293 BIS.- Comete el delito de acoso sexual quien se exprese verbal o físicamente de 
manera degradante en relación a la sexualidad de otra persona, sin que exista subordinación real de la 
víctima al agresor en los ámbitos laboral o escolar, dicha conducta será sancionada con una pena de 
seis meses a un año de prisión.  

 
 

TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO  

 
CAPÍTULO I 

ROBO 
 

ARTÍCULO 294.- Al que se apodere de una cosa mueble ajena, sin consentimiento de quien pueda 
otorgarlo conforme a la Ley, se le aplicarán de seis meses a ocho años de prisión y multa hasta por 
cien días de salario mínimo vigente. 
 
ARTÍCULO 295.- Para la aplicación de la sanción, se dará por consumado el robo desde que el ladrón 
tiene en su poder la cosa robada, aún cuando la abandone o lo desapoderen de ella. 
 
ARTÍCULO 296.- Se aplicará prisión de dos a diez años y hasta de doscientos días de multa, cuando 
el robo se cometa: 

 
I.- De noche o en lugar despoblado o desprotegido; 
 
II.- Sobre vehículos de motor; 
 
III.- Valiéndose el activo de identificaciones falsas o de supuestas órdenes de autoridad; 
 
IV.- En cualquier tipo de transporte público, sus estaciones o terminales; 

 63



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
 
V.- Aprovechándose de la confianza de la víctima derivada de una relación de servicio, trabajo u 
hospitalidad; 
 
VI.- Sobre expedientes, libros o documentos existentes en oficinas, bibliotecas o archivos públicos; 
 
VII.- En un lugar cerrado; 

 
VIII.- Sobre postes, alambres y otros materiales que sirvan como cercos a las áreas de siembra; y 

 
IX.- Sobre tubos, conexiones, tapas de registro, señalamientos o cualquier objeto destinado a un 
servicio público. 

 
ARTÍCULO 297.- Se impondrán de tres a quince años de prisión y hasta trescientos días de multa y el 
responsable no tendrá derecho a la libertad caucional, por tratarse de un delito grave, cuando el robo 
se cometa: 

 
I.- En un lugar habitado o destinado para habitación, cualquiera que sea el material del que esté 
construido, esté fijo en la tierra o pueda ser movido, exceptuando las dependencias que no tengan 
comunicación con la finca, aunque estén dentro de sus muros o cercados, de tal manera que el robo 
no ponga en peligro a sus habitantes; 

 
II.- Empleando violencia en las personas o en las cosas, aunque recaiga sobre persona distinta de la 
robada o el ladrón la utilice para facilitar su fuga o defender lo robado; 

 
III.- Aprovechando las condiciones de confusión producidas por catástrofes o desórdenes públicos; 

 
IV.- En una oficina recaudadora o en perjuicio de cualquier institución que conserve o transporte 
caudales; 

 
V.- Por dos o más personas con premeditación o asechanza; y 

 
VI.- Respecto de maquinaria, insumos, instrumentos y equipos de labranza o pesca, frutos cosechados 
o por cosechar o productos que se encuentren en el campo o en el lugar de la explotación pesquera, 
siempre que el valor de estos últimos exceda de ciento ochenta veces el salario mínimo general 
vigente en el Estado. 

 
ARTÍCULO 298.- Cuando la violencia en las personas constituya otro delito se aplicarán las reglas de 
acumulación. Si la violencia en las cosas produce daños, éstos quedarán subsumidos en el delito de 
robo agravado. 

 
ARTÍCULO 299.- Se equipara al robo y se sancionará con las penas del robo simple, el apoderamiento 
de cosa propia, mueble, si ésta se halla en poder de otro a título de prenda o depósito, decretado por 
una autoridad o resultante de un contrato público o privado. 
  
ARTÍCULO 300.- Al que se le impute el delito de robo simple, y acredite haber tomado la cosa con 
carácter temporal y no para apropiársela o venderla, se le aplicarán de uno a seis meses de prisión y 
multa hasta por cincuenta días de salario, siempre que no se haya negado a devolverla, si se le 
requirió para ello. Como parte de la reparación del daño pagará, además al ofendido, el doble del 
alquiler o interés de la cosa, por todo el tiempo que la haya retenido. 
 

 64



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
 
ARTÍCULO 301.- No se sancionará, por una sola vez, al que se apodere de los objetos estrictamente 
indispensables para satisfacer sus necesidades personales o familiares del momento, aunque le sea 
imputable su estado de necesidad, siempre que no obre con violencia. 

 
 

CAPÍTULO II 
ABIGEATO 

 
ARTÍCULO 302.- Comete abigeato quien se apodere de una o más cabezas de ganado, sin 
consentimiento de la persona que pueda disponer de ellas conforme a la ley, y se le aplicará prisión de 
uno a diez años, multa de hasta trescientos días de salario si el apoderamiento recae sobre una o más 
cabezas de ganado mayor o de sus crías, y de seis meses a ocho años de prisión y multa de hasta 
doscientos días de salario si se realiza sobre una o más cabezas de ganado menor o de sus crías.  
 
ARTÍCULO 303.- Cuando el apoderamiento ocurra en estas áreas custodiadas o recaiga sobre 
especies cunícola, apícola o avícola, se considerará como robo y se le aplicarán las penas 
correspondientes a este ilícito y sus modalidades. 
 
ARTÍCULO 304.- Se entiende por ganado mayor los equinos, asnos o bovinos, mientras que los 
ovinos, caprinos y porcinos se considerarán como ganado menor. 
 
ARTÍCULO 305.- Se aumentará una tercera parte el mínimo y el máximo de la pena de prisión prevista 
para el abigeato: 
 
I.- Cuando se emplee la violencia y 

 
II.-Cuando los responsables actúen en grupos de dos o más personas. 

 
ARTÍCULO 306.- Se equipara al abigeato y se aplicarán las mimas penas de la figura simple, a quien: 
 
I.- Desfigure, altere o borre las marcas o señales del ganado, con ánimo de apropiación; 
 
II.- Marque o señale en campo ajeno o propio, ganado perteneciente a un tercero, sin autorización de 
éste; 
 
III.- Adquiera, tenga en su poder, transporte o sacrifique ganado materia de un delito de abigeato, 
sabiendo su procedencia ilícita; o 
 
IV.- Justifique o ampare la adquisición, posesión, transporte o sacrifique ganado con documentación 
alterada o con documentos auténticos, cuando las marcas o señales no correspondan o estén 
alteradas. 
 
ARTÍCULO 307.- Cuando se adquiera, posea, transporte o sacrifique ganado que provenga de un 
abigeato, sin conocer su origen, pero sin tomar las medidas necesarias para cerciorarse de su legítima 
procedencia, se aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de cincuenta a cien días de 
salario. 

 
 

 65



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
CAPÍTULO III 

ABUSO DE CONFIANZA 
 

ARTÍCULO 308.- Se impondrán de seis meses a siete años de prisión y hasta cien días multa al que, 
con perjuicio de alguien, disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la que se le 
haya transmitido la tenencia y no el dominio. Este delito se castigara a petición de parte ofendida. 
 
ARTÍCULO 309.- Se equiparan al abuso de confianza para los efectos de la sanción, las siguientes 
conductas:  
 
I.- Disponer de una cosa mueble su dueño, si le ha sido embargada o entregada en prenda y la tiene 
en su poder con el carácter de depositario; 
 
II.- Disponer el depositario judicial, administrativo o convencional, de la cosa puesta bajo su custodia; 
 
III.- El hecho de que una persona haga aparecer como suyo un depósito que garantice la libertad 
caucional de un inculpado, siendo que no le corresponde la propiedad; y 
 
IV.- Oponerse a la devolución la cosa mueble quien no tiene derecho para disponer de ella o retenerla, 
después de ser requerido formalmente, o negarse a entregarla a la autoridad para que ésta disponga 
de la misma conforme a la ley. 

 
 

CAPÍTULO IV 
FRAUDE 

 
ARTÍCULO 310.- Al que engañando a alguien o aprovechándose del error en que éste se encuentre, 
se hace ilícitamente de alguna cosa o alcanza un lucro indebido, se le impondrá prisión de uno a ocho 
años y hasta cien días multa. 
 
ARTÍCULO 311.- Cuando el fraude se cometa por medio de maquinaciones o artificios, como el uso de 
documentos falsificados o la usurpación de funciones, la prisión será de hasta diez años y la multa 
hasta trescientos días de salario. 
 
ARTÍCULO 312.- Son fraudes específicos en los que se presume el engaño, salvo prueba en 
contrario, y se castigarán con las penas del fraude simple, los siguientes: 
 
I.- Obtener cualquier lucro prometiendo encargarse de la defensa, patrocinio o representación legal de 
un asunto penal, civil, mercantil, administrativo o del trabajo, si no se hace cargo del mismo o lo 
abandona sin motivo justificado; 
 
II.- Simular una intervención quirúrgica o realizar una operación innecesaria el médico cirujano, 
obteniendo un lucro;  

 
III.- Enajenar por título oneroso alguna cosa quien no tiene derecho a disponer de ella, la arriende, 
hipoteque o grave de cualquier modo, si ha recibido el precio o cualquier lucro; 
 
IV.- Obtener de otro una cantidad de dinero o cualquier lucro, endosando a nombre propio o ajeno, un 
documento nominativo a la orden o al portador contra una persona supuesta o insolvente; 
 
V.- Enajenar a dos personas una misma cosa, sea mueble o raíz, habiendo recibido el precio de la 
primera o segunda operación o cualquier otro lucro; 

 66



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
VI.- Enajenar o traspasar una negociación sin autorización de sus acreedores o sin que el nuevo 
adquiriente se comprometa a responder de las obligaciones, siempre que el deudor original resulte 
insolvente; 
 
VII.- Admitir o solicitar un servicio en cualquier establecimiento comercial, negándose 
injustificadamente a cubrir su importe; 
 
VIII.- Comprar una cosa mueble, ofreciendo pagar su precio de contado, si el comprador se rehúsa a 
hacer el pago después de recibida o devolverla, siempre que el vendedor se lo requiera dentro de los 
quince días; 

  
IX.- Vender una cosa mueble recibiendo su precio o parte de él, si el vendedor no entrega la cosa ni 
devuelve el precio, cuando el comprador se lo exija dentro del plazo de quince días de realizada la 
operación; 

 
X.- Aprovecharse de la necesidad apremiante, la ignorancia o la inexperiencia de una persona, 
obteniendo ventajas usurarias por medio de contratos, convenios o documentos, en los que se 
estipulen intereses o réditos superiores a la tasa promedio porcentual bancaria; alterar las fechas de 
suscripción de dichos documentos, o no registrar ni entregar recibos de pagos parciales, pretendiendo 
posteriormente su cobro; 
 
XI.- Alterar por cualquier medio los medidores destinados a marcar el consumo de gases o fluidos; 

 
XII.- Explotar las preocupaciones, las supersticiones o la ignorancia de la población, por medio de 
supuestas evocaciones de espíritu, adivinaciones o curaciones milagrosas u otros procedimientos 
carentes de validez técnica o científica, obteniendo un lucro; 
 
XIII.- Emplear en la elaboración de mercancías que se vendan al público, productos, materiales o 
substancias en menor calidad o cantidad que las anunciadas en las envolturas o envases;  
 
XIV.- Promover sorteos, rifas, loterías, préstamos entre grupos o cualquier otro juego o negocio que 
requiera de aportaciones o pagos, quedándose en todo o en parte con las sumas recibidas, sin 
entregar la mercancía, cantidad u objeto ofrecidos; 
 
XV.- Emplear el fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra cualquiera, materiales en 
cantidad o calidad inferior a la estipulada, siempre que haya recibido el precio o parte de él; 
 
XVI.- Enajenar o grabar el fiador sus bienes raíces, si de la operación resulta su insolvencia; 
 
XVII.- Fraccionar y transferir, por sí o por interpósita persona, la propiedad o la posesión sobre un 
terreno urbano o rústico, sin previo permiso de las autoridades competentes o sin haber satisfecho los 
requisitos señalados en la autorización, siempre que se haya recibido el precio pactado o parte de él; 
 
XVIII.- Disponer en provecho propio o ajeno, el intermediario en operaciones de enajenación, 
arrendamiento o gravamen de bienes inmuebles, de aquellas cantidades, títulos o valores obtenidos 
por cualquiera de estas operaciones, o no los entregue al titular ni realice su depósito en cualquier 
institución bancaria, a nombre del propietario, dentro de los quince días de recibidos; 
 
XIX.- Ocultar bienes o simular embargos, gravámenes o deudas, las personas sujetas al procedimiento 
de quiebra; 

 
XX.- Colocarse en estado de insolvencia para eludir obligaciones; y 

 67



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
XXI.-Simular el propio secuestro para obtener un lucro para sí o para otro. 
 
ARTÍCULO 313.- El delito de fraude se perseguirá a petición de parte ofendida, a excepción de los 
fraudes especiales previstos en las fracciones X, XI, XII, XVII y XXI del artículo anterior. 
 
 

CAPÍTULO V 
DESPOJO 

 
ARTÍCULO 314.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa hasta por cien días de salario 
mínimo vigente, al que por medio de la violencia física o moral, la furtividad o el engaño, realice 
cualquiera de las siguientes conductas: 
 
I.- Ocupe un inmueble ajeno, haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca; 
 
II.- Ocupe un inmueble de su propiedad en los casos en que la ley no lo permita por hallarse en poder 
de otra persona o ejerza actos de dominio que lesionen los derechos del ocupante; o 
 
III.- Desvíe o derive en su provecho aguas ajenas o ejerza actos de dominio respecto de aguas 
propias, lesionando los derechos de otros. 
 
ARTÍCULO 315.- Si el despojo se realiza por dos o más personas o en paraje solitario o desprotegido, 
la sanción aplicable será de tres a ocho años de prisión, entendiéndose por paraje solitario el que se 
encuentra despoblado y, por lugar desprotegido, el que se halle en una población, si por la hora o 
cualquier otra circunstancia nadie pueda auxiliar al ofendido. 
 
ARTÍCULO 316.- Las sanciones se aplicarán aún cuando el derecho a la posesión sea dudoso o esté 
en litigio, pero en los casos de despojo furtivo o engañoso, solo se procederá a petición de parte 
ofendida. 

 
 

CAPÍTULO VI 
ADMINISTRACIÓN INDEBIDA 

 
ARTÍCULO 317.- Al que teniendo a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos, obtenga 
un lucro para sí o para otro, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, haciendo aparecer 
operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo valores, o 
empleando indebidamente los bienes o recursos que se le hubiesen entregado, se le impondrá prisión 
de uno a siete años y multa hasta de trescientos días de salario. La administración indebida se 
perseguirá a querella de parte ofendida. 

 
El juez, atendiendo a la gravedad y al número de conductas ilícitas que integren el delito, podrá 

condenar al responsable a la pérdida o suspensión hasta por cinco años, del derecho a fungir como 
administrador, gerente o contador de empresas. 

 
 

CAPÍTULO VII 
EXTORSIÓN 

 
ARTÍCULO 318.- Comete el delito de extorsión y se le aplicarán de dos a diez años de prisión y hasta 
trescientos días de multa, el que sin derecho y mediante violencia física o intimidación, obligue a otro a 
dar, hacer, no hacer o tolerar algo, con la finalidad de obtener un lucro, para sí o para otro, o causar un 
perjuicio patrimonial. 

 68



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
Se equipara a la extorsión y se le aplicará la misma pena de este delito a quien intimide a la 

víctima, a sus familiares, a sus representantes o gestores, durante o después del secuestro, para que 
no colaboren con las autoridades competentes en la averiguación previa o en el proceso penal 
respectivo. 
 

Las penas por extorsión se aumentarán en una mitad más del mínimo y del máximo, si se realiza 
por miembros de una organización delictiva, por un servidor público vinculado con el área de la 
seguridad pública o por quien haya ejercido funciones de este tipo procediendo, además en el caso de 
servidores públicos, la destitución y la inhabilitación hasta por diez años. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
CHANTAJE 

 
ARTÍCULO 319.- Al que exija u obtenga, por sí o a través de otro, la entrega de objetos, cantidades o 
valores, a cambio de no divulgar o dar a conocer a otra persona, algún hecho cierto o falso que afecte 
el honor, prestigio o patrimonio del amenazado o de su cónyuge, parientes por consanguinidad, 
afinidad o adopción, así como el de las empresas o entidades en cuya gestión intervenga, será 
castigado con prisión de seis meses a diez años y hasta doscientos días de salario mínimo vigente de 
multa. 

 
 

CAPÍTULO IX 
RECEPTACIÓN DE OBJETOS DE 

 PROCEDENCIA ILÍCITA 
 

ARTÍCULO 320.- Al que después de la ejecución del delito y sin haber participado en él, oculte, reciba 
en prenda o adquiera de cualquier manera con ánimo de lucro, objetos que sean producto del delito, 
conociendo su origen, será castigado con pena de uno a cinco años de prisión y multa de hasta cien 
días de salario. 
 

Si la receptación de objetos de procedencia ilícita constituye una actividad habitual, entonces se 
impondrá el doble de la pena prevista en este artículo y se procederá a la clausura del local o 
negociación en que se realice tal actividad. 
 
ARTÍCULO 321.- Si el adquirente de un objeto de procedencia ilícita desconoce su origen, pero 
atendiendo al precio, a las personas, al lugar o a cualquier otra circunstancia, debió suponer este 
carácter, se le aplicarán de tres días a un año de prisión o multa de cincuenta a doscientos días de 
salario mínimo vigente. 
 
ARTÍCULO 322.- Se considerará como receptación agravada y se aplicarán de dos a diez años de 
prisión y multa de cincuenta a trescientos días, a quien:  

 
I.- Desmantele vehículos de motor robados para comercializar sus componentes; 

 
II.- Trafique o comercialice vehículos de motor robados; 

 
III.- Posea, altere o modifique de cualquier manera la documentación, señales o marcas que acrediten 
la propiedad o la identificación del vehículo robado; y 

 
IV.- Traslade los vehículos robados a una población diversa a la de la comisión del delito. 
 

 69



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

CAPÍTULO X 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 

 
ARTÍCULO 323.- Al que directamente o por interpósita persona adquiera, enajene, administre, 
custodie, cambie, deposite, otorgue en garantía, invierta, traslade o transfiera recursos o bienes de 
cualquier naturaleza que provengan de una actividad ilícita con el propósito de legitimar o de ocultar o 
impedir que se descubra el origen, destino o propiedad de dichos bienes, se le impondrán de cinco a 
quince años de prisión y de mil a cinco mil días de multa, además del decomiso de los recursos ilícitos, 
siempre que la conducta punible y sus efectos se produzcan exclusivamente en el ámbito estatal. 
 

Las penas anteriores se aumentarán hasta en una mitad cuando se trate de servidores públicos, 
además de la destitución y la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por diez 
años. 
 
 

CAPÍTULO XI 
DAÑOS 

 
ARTÍCULO 324.- Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena, se le impondrá 
prisión de seis meses a ocho años y hasta cien días de multa. La destrucción o deterioro de cosa 
propia en perjuicio de terceros, se equipara al delito de daños y se aplicará la misma pena. 

 
Se equipara al delito de daños, al que plasme grafitis en propiedad ajena, y dicha conducta será 

sancionado con prisión de tres meses a tres años y multa de cincuenta a doscientos días de salario, 
además de la reparación del daño causado. 

 
ARTÍCULO 325.- Si el daño afecta a bienes de interés colectivo o de valor científico, artístico y cultural 
o se comete por medio de inundación, incendio o explosión, la sanción aplicable será de dos a nueve 
años de prisión y hasta trescientos días de multa.  

 
Los daños culposos y los dolosos que solo afecten el patrimonio de los particulares, se perseguirán 

a petición de parte ofendida. 
 
 

CAPÍTULO XII 
DISPOSICIONES COMUNES DE LOS DELITOS PATRIMONIALES 

 
ARTÍCULO 326.- El robo y el abigeato cometidos entre ascendientes y descendientes consanguíneos 
y por adopción, entre hermanos biológicos o civiles y parientes consanguíneos hasta el cuarto grado y 
por afinidad hasta el segundo, así como entre cónyuges o concubinos, solo se perseguirá a querella de 
parte, excepto cuando se haya cometido con violencia. 
 
ARTÍCULO 327.- En los delitos patrimoniales previstos en este título, a excepción del robo calificado 
como grave, del abigeato de ganado mayor, de la extorsión, del despojo violento y los daños 
agravados, solo se impondrá al responsable de tres días a un año de prisión o multa de hasta cien 
días de salario, a juicio del juez, si restituye espontáneamente el objeto del delito o su valor, antes de 
que se ejercite la acción penal y sea la primera vez que delinque. Si la restitución o el pago del objeto 
ocurre durante el proceso, antes de que se dicte sentencia ejecutoriada, la pena no excederá de la 
mitad del mínimo o del máximo previsto para el delito.  
 
 

 70



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
TÍTULO DÉCIMO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA PAZ Y 
 LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

  
CAPÍTULO I 
AMENAZAS 

 
ARTÍCULO 328.- Al que amenace a otro con causarle un daño futuro en su persona, honor, bienes o 
derechos o en los de otra persona con la que esté ligada por algún vínculo familiar o afectivo, se le 
impondrán de uno a cuatro años de prisión y multa hasta por cien días de salario. 

 
ARTÍCULO 329.- El juzgador deberá apercibir a quien realice la amenaza de que, si cumple su 
promesa delictiva, se le aplicarán las reglas del concurso delictivo y será considerado como 
reincidente. 
 

En este caso procede, a juicio del juez, prohibir al condenado que vaya o resida en el lugar en que 
habita el amenazado, por un término no menor a seis meses ni mayor a tres años, contados desde el 
cumplimiento de la pena de prisión o desde la concesión de un beneficio de libertad. 

 
 

CAPÍTULO II 
ALLANAMIENTO DE MORADA 

 
ARTÍCULO 330.- Al que sin consentimiento de la persona autorizada y sin motivo justificado, se 
introduzca sin engaños a una morada o a sus dependencias, se le impondrán de tres meses a dos 
años de prisión o multa hasta por cien días de salario. Si se emplea el engaño o la fuerza, se duplicará 
la sanción. 

 
También se produce el allanamiento, cuando el inculpado permanezca en una morada o sus 

dependencias, contra la voluntad expresa de la persona que podría autorizar el ingreso. 
 

ARTÍCULO 331.- Se equipara al allanamiento y se sancionará como tal, la introducción en los términos 
del artículo anterior, a oficinas o recintos no abiertos al público. 
 
 

CAPÍTULO III 
REVELACIÓN DE SECRETOS 

 
ARTÍCULO 332.- Quien sin justa causa y sin consentimiento del que pueda resultar perjudicado, 
revele algún secreto o comunicación reservada que conoce con motivo de su empleo o cargo, será 
castigado con pena de seis meses a tres años de prisión y hasta cien días de salario de multa. 
 

Cuando la información hubiera sido proporcionada por el ofendido, confiando en el secreto 
profesional que obliga al abogado, sacerdote, mediador o psiquiatra, su revelación por estos últimos 
será castigada con prisión de uno a cinco años y multa de hasta doscientos días de salario, o cuando 
el secreto revelado sea de carácter industrial o científico. 
  
 

CAPÍTULO IV 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 Y OTRAS COMUNICACIONES PRIVADAS 
 

 71



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
ARTÍCULO 333.- Se aplicarán de seis meses a un año de prisión y multa hasta por cincuenta días de 
salario, a quien viole cualquier tipo de correspondencia que no circule por el servicio de correos, en 
alguna de las formas siguientes:  
 
I.- Abrir indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él; y  
 
II.- Interceptar indebidamente una comunicación escrita que no le esté dirigida, aunque no se imponga 
de su contenido. 
 
ARTÍCULO 334.- No se impondrá sanción a los que, ejerciendo la patria potestad o la tutela, abran las 
comunicaciones dirigidas a sus hijos o pupilos o un cónyuge o concubino, cuando se trate de la 
correspondencia dirigida al otro. 

 
Cuando la violación de correspondencia se realice entre parientes consanguíneos, afinidad o por 

adopción, solo se perseguirá a petición de parte ofendida. 
 
ARTÍCULO 335.- La interceptación de cualquier comunicación verbal, gestual, electrónica o de 
cualquier otro tipo, sin consentimiento de quien la emite o sin autorización del Juez federal, será 
castigada con pena de uno a cinco años de prisión y multa de cincuenta a doscientos días de salario. 

 
 

TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA EL HONOR 

 
CAPÍTULO I 
INJURIAS 

 
ARTÍCULO 336.- Injuria es toda expresión proferida o toda acción ejecutada, que sea objetivamente 
ofensiva y que se haya realizado para manifestar desprecio a otro. 

 
Se considera injurioso el hecho de dar una bofetada, puñetazo, azote, latigazo u otro forma de 

agresión física en público, con el fin de ofender al pasivo, siempre que no produzca lesiones, porque 
entonces se aplicarán las reglas de acumulación. 
 
ARTÍCULO 337.- Al responsable del delito de injurias, se le aplicarán de diez a cien jornadas de 
trabajo en favor de la comunidad o multa de hasta doscientos días de salario, así como caución de no 
ofender. 

 
Cuando la injuria tenga como origen y contenido la discriminación racial, étnica, religiosa o se 

produzca por razones de género, edad o discapacidad, se aplicará al autor pena de seis meses a dos 
años de prisión. 
 

Cuando las injurias fueran recíprocas, el juez podrá declarar exenta de sanción a la parte que 
respondió con injurias a la ofensa original. 

 
 

CAPÍTULO II 
DIFAMACIÓN  

 
ARTÍCULO 338.- Se impondrá prisión de uno a tres años y multa hasta cincuenta días multa, al que 
comunique dolosamente a una o más personas la imputación que se hace a una persona física o 
moral, de un hecho cierto o falso, determinado o indeterminado, que le cause o pueda causar 
deshonra, descrédito, perjuicio o el desprecio de los demás. 

 72



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 
ARTÍCULO 339.- No se impondrá sanción alguna al inculpado de difamación si probare la verdad de 
sus imputaciones, en los siguientes casos:  
 
I.- Si la imputación hubiere tenido por objeto defender o garantizar un interés público actual;  
 
II.- Si el difamado fuese un servidor público;  
 
III.- Si el hecho imputado ha sido declarado por sentencia firme y el acusado obra por un interés 
legítimo; y 

 
IV.- Cuando el difamado pidiese la prueba de la imputación. 

 
Cuando la comunicación dolosa se realice en público o utilizando algún medio publicitario, no se 

requerirá la prueba de la imputación y se sancionará al difamador con prisión de dos a cinco años y 
multa hasta con cien días de salario. 
 
ARTÍCULO 340.- Cuando la comunicación se refiera a persona fallecida, pero afecte a sus herederos 
legítimos, se considerará como difamación y se aplicará lo dispuesto en los dos artículos anteriores, 
según el caso. 

 
ARTÍCULO 341.- No se aplicará sanción alguna por difamación o injuria en los siguientes casos: 
 
I.- Cuando se manifieste técnicamente el parecer sobre alguna producción literaria, artística, científica 
o industrial; 
 
II.- Cuando se exprese un juicio sobre la capacidad, instrucción, aptitud o conducta de otro, si se 
probare que obró en cumplimiento de un deber, por interés público o dando informes que se le 
hubieren pedido, siempre que no hubiesen manifestado, dolosamente, circunstancias falsas; y 
 
III.- Cuando se hiciese uso de expresiones injuriosas o difamatorias en un escrito o comparecencia 
ante los tribunales, dirigidas en contra de alguna de las partes o de la autoridad resolutora, el juez o 
tribunal, según la gravedad del caso, aplicará alguna de las correcciones disciplinarias previstas en la 
ley, pero apercibirá al injuriante o difamador que, en caso de reincidencia, sus expresiones serán 
consideradas delictivas y se le aplicarán las penas correspondientes. 

 
No se aplicará lo dispuesto en el epígrafe anterior, en el caso de que la imputación sea calumniosa 

y se extienda a personas extrañas al litigio o se refiera a hechos ajenos al negocio de que se trata. 
 
 

CAPÍTULO III 
CALUMNIA 

 
ARTÍCULO 342.- Se aplicarán de dos a seis años de prisión y multa de hasta cien días de salario, al 
que realice cualquiera de los siguientes actos calumniosos: 
 
I.- Imputar a otro un hecho determinado, calificado como delito por la Ley, sabiendo el que imputa que 
el hecho es falso o inocente el acusado; 
 
II.- Presentar denuncias o acusaciones ante una autoridad, imputando a una persona determinada un 
delito que no se ha cometido o sabiendo que el inculpado es inocente; 

 

 73



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
III.- Poner intencionalmente sobre la persona del calumniado, en su casa, oficinas, vehículos o 
pertenencias, un objeto o documento que pudiera considerarse como indicio de responsabilidad, 
siendo inocente la persona; y 
 
IV.- Simular en contra de una persona inocente la existencia de pruebas materiales que hagan 
presumir su responsabilidad. 
 

Cuando los hechos imputados sean ciertos, pero no constituyan delito, no se aplicará sanción por 
el delito de calumnias, pero se aplicarán las penas previstas para el delito de difamación, si la 
imputación se hizo en público. 
 
ARTÍCULO 343.- Aunque se acredite la inocencia del calumniado, no se castigará al autor de la 
calumnia, si prueba plenamente que existieron causas bastantes para incurrir en error. 
 

Cuando esté pendiente de resolver una acusación por el delito que se imputa calumniosamente, se 
suspenderá el ejercicio de la acción por calumnias, hasta que dicho juicio termine. En este caso, la 
prescripción de este ultimo delito no comenzará a correr, sino cuando termine dicho juicio. 

 
 

CAPÍTULO IV 
DISPOSICIONES COMUNES. 

 
ARTÍCULO 344.- Los delitos a que se refiere este título se perseguirán por querella. 
 
ARTÍCULO 345.- Cuando la injuria, la difamación o la calumnia sean anteriores al fallecimiento del 
ofendido, y este la hubiera conocido sin haber presentado acusación, pudiendo hacerlo, no se admitirá 
querella alguna, a menos que el fallecimiento hubiese ocurrido antes de que prescribiera el derecho 
del ofendido para acusar, caso en el cual podrá hacerlo cualquiera de sus herederos legítimos, en el 
término que falte para la prescripción. 
 
ARTÍCULO 346.- Los documentos u objetos que hubieren servido de medio para los delitos de 
difamación o calumnia, se decomisarán e inutilizarán si no tienen un fin lícito. En este caso, y 
tratándose de documentos, se anotará en ellos un extracto de la sentencia. 
 
ARTÍCULO 347.- Siempre que sea condenado el responsable de una difamación o calumnia, se 
ordenará la publicación de la sentencia, a su costa, si lo solicita la persona ofendida. 
 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor seis meses después de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Baja California Sur. 

 
ARTÍCULO SEGUNDO.- A partir del día en que entre en vigor el presente decreto, queda abrogado el 
Código Penal para el Estado de Baja California Sur publicado mediante Decreto 802 en el Boletín 
oficial del Gobierno del Estado número 01, en fecha 15 de enero de 1991, así como todas las 
disposiciones que se opongan al presente decreto. 

 
ARTÍCULO TERCERO.- Para los hechos ejecutados antes de que entre en vigor el presente decreto, 
se continuará aplicando el código penal anterior, a menos que los acusados manifiesten su voluntad 
de acogerse al ordenamiento que estimen más favorable en los términos de los artículos 10 al 20 del 
nuevo código. 

 74



CÓDIGO PENAL
PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

 

H. Congreso del Estado de Baja California Sur 
Oficialía Mayor 
Departamento de Apoyo Parlamentario 

Ultima Reforma BOE.20 31-03-2008

 
 

DADO EN EL SALON DE SESIONES DEL PODER LEGISLATIVO DEL ESTADO, En La Paz, Baja 
California Sur, al primer día del mes de marzo de 2005. Presidente.- Dip. Carlos Vidal Yee Romo, 
Secretario.- Dip. Sergio Ygnacio Bojórquez Blanco.- Rúbricas. 
 

 
TRANSITORIO DECRETO No. 1556 

 
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor previa publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del 
Estado, el día en que entren en vigor los decretos 1525 y 1526, que contienen los Códigos Penal y de 
Procedimientos Penales para el Estado de Baja California Sur, publicados en el Boletín Oficial del 
Gobierno del Estado en fecha 20 de marzo del año en curso. 
 
DADO EN EL SALON DE SESIONES DEL PODER LEGISLATIVO DEL ESTADO, En La Paz, Baja 
California Sur, a los ocho días del mes de septiembre de 2005. Presidenta.- Dip. Blanca 
Guadalupe Guluarte Guluarte. Secretario.-Dip. Joel Villegas Ibarra.- Rúbricas. 
 
 

TRANSITORIO DECRETO No. 1571 
 

UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el boletín oficial de 
Gobierno del Estado de Baja California Sur. 
 
Dado en el salón de sesiones del Poder Legislativo en La Paz, Baja California Sur, a los ocho 
días del mes de noviembre del año 2005. Presidenta.- Dip. Blanca Guadalupe Guluarte Guluarte. 
Secretaria.-Dip. Jesús Armida castro Guzmán.- Rúbricas. 
 
 

TRANSITORIO DECRETO No. 1622 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Baja California Sur. 
 
DADO EN EL SALÓN DE SESIONES DEL PODER LEGISLATIVO, en La Paz, Baja California Sur, 
a los veintisiete días del mes de junio de 2006. Presidente.- Dip. Octavio Resendiz Cornejo, 
Secretaria.- Dip. Silvia Adela Cueva Tabardillo.- Rúbricas. 
 
 

TRANSITORIOS DECRETO No. 1739 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Baja California Sur. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente Decreto. 
 
DADO EN EL SALÓN DE SESIONES DEL PODER LEGISLATIVO, en La Paz, Baja California Sur, 
a los seis días del mes de marzo de 2008. Presidente.- Dip. José Carlos López Cisneros, 
Secretaria.- Dip. Ana Luisa Yuen Santa Ana.- Rúbricas. 
 

 75


	Al margen un sello con el Escudo del Estado de Baja California Sur, al calce dice: EJECUTIVO. 
	TÍTULO PRIMERO 
	CAPÍTULO II 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO IV 
	CAPÍTULO V 
	TÍTULO SEGUNDO 
	 
	CAPÍTULO II 
	CAUSAS QUE EXCLUYEN LA RESPONSABILIDAD PENAL 
	REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 
	SUSTITUTIVOS DE LA PENA DE PRISIÓN 
	MULTA 
	CAPÍTULO VIII 
	AMONESTACIÓN 
	DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN 
	PARA EJERCER FUNCIONES PÚBLICAS 
	CAPÍTULO XIII 
	CAPÍTULO II 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO V 
	CAPÍTULO VIII 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO VI 
	PECULADO 

	CAPÍTULO XII 
	CAPÍTULO XIV 
	CAPÍTULO II 

	FRAUDE PROCESAL  
	ENCUBRIMIENTO 

	CAPÍTULO IX 
	 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO IV 

	APOLOGÍA DE UN DELITO 
	APOLOGÍA DE UN VICIO 
	DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE 
	CAPÍTULO ÚNICO 
	DELITOS ECOLÓGICOS 
	 
	ARTÍCULO 231.- Se impondrá de un mes a tres años de prisión y multa de cincuenta a doscientos días de salario, a quien contraviniendo las disposiciones legales aplicables y los límites fijados en las normas técnicas, emita ruidos, vibraciones, energía térmica o lumínica en zonas de jurisdicción estatal, que ocasionen graves daños a la salud pública, a la flora, la fauna o los ecosistemas. 


	DISPARO DE ARMA DE FUEGO 
	TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
	IV.- Que se utilice violencia física o moral;  

	CAPÍTULO III 
	 CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO IV 
	CAPÍTULO V 
	ARTÍCULO 297.- Se impondrán de tres a quince años de prisión y hasta trescientos días de multa y el responsable no tendrá derecho a la libertad caucional, por tratarse de un delito grave, cuando el robo se cometa: 

	CAPÍTULO II 
	ABIGEATO 
	 
	CAPÍTULO III 
	CAPÍTULO IV 
	REVELACIÓN DE SECRETOS 
	INJURIAS 
	DIFAMACIÓN  
	 
	TRANSITORIO DECRETO No. 1556 
	ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor previa publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado, el día en que entren en vigor los decretos 1525 y 1526, que contienen los Códigos Penal y de Procedimientos Penales para el Estado de Baja California Sur, publicados en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado en fecha 20 de marzo del año en curso. 
