H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

Edificio Legislativo
Libertad No.9 Col. Centro

C.P. 31000 Chihuahua, Chih.
Tel: (614) 412-32-00

http://congresochihuahua.gob.mx/

Código Penal del Estado de Chihuahua
Publicado en el Periódico Oficial No. 103 Del 27 de diciembre del 2006

EL CIUDADANO LICENCIADO JOSÉ REYES BAEZA TERRAZAS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE CHIHUAHUA, A SUS HABITANTES SABED:

QUE EL HONORABLE CONGRESO DEL ESTADO SE HA SERVIDO EXPEDIR EL SIGUIENTE:

DECRETO

DECRETO  No.
690/06  I  P.O.

LA SEXAGÉSIMA PRIMERA LEGISLATURA DEL HONORABLE CONGRESO DEL ESTADO DE
CHIHUAHUA, REUNIDA EN SU PRIMER PERÍODO ORDINARIO DE SESIONES, DENTRO DE SU TERCER
AÑO DE EJERCICIO CONSTITUCIONAL,

D E C R E T A

ARTÍCULO PRIMERO.- Se aprueba el nuevo Código Penal del Estado de Chihuahua, para quedar
redactado de la siguiente manera:

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

TÍTULO PRELIMINAR
DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES

Artículo 1. Principio de legalidad
A nadie se le impondrá pena o medida de seguridad, sino por la realización de una acción u omisión
expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo de su realización, siempre y cuando concurran
los presupuestos que para cada una de ellas señale la ley y la pena o la medida de seguridad se encuentren
igualmente establecidas en ésta.

Artículo 2. Principio de tipicidad y reglas de aplicación
No podrá imponerse pena o medida de seguridad, si no se acredita la existencia de los elementos de la
descripción legal del delito de que se trate. Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica o por mayoría
de razón, de la ley penal en perjuicio de persona alguna.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

2 de 146

La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al imputado, cualquiera que sea la etapa del
procedimiento, incluyendo la ejecución de la sanción. En caso de duda, se aplicará la ley más favorable.

Artículo 3. Prohibición de la responsabilidad objetiva
Para que la acción o la omisión sean penalmente relevantes, deben realizarse en forma dolosa o imprudencial.

Artículo 4. Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material
Para que la acción o la omisión sean consideradas delictivas, se requiere que lesionen o pongan en peligro, sin
causa justa, al bien jurídico tutelado por la ley penal.

Artículo 5. Principio de culpabilidad y proporcionalidad.
No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión no han sido realizadas culpablemente. Igualmente se
requerirá la demostración de la culpabilidad del sujeto para la aplicación de una medida de seguridad a
imputables, si ésta se impone accesoriamente a la pena, y su duración estará en relación directa con el grado
de aquélla.

Para la imposición de medidas de seguridad para inimputables, será necesaria la existencia, al menos, de un
hecho típico y antijurídico, siempre que de acuerdo con las condiciones personales del autor, hubiera necesidad
de su aplicación en atención a los fines de prevención del delito que con aquéllas pudieran alcanzarse.

Toda pena y medida de seguridad deberán ser proporcionales al delito que sancione, al grado de culpabilidad
del sujeto y al bien jurídico afectado. [Artículo reformado mediante Decreto No. 397-08 I P.O. publicado en
el P.O.E. No. 14 del 18 de febrero de 2009]

Artículo 6. Principio de la jurisdiccionalidad
Sólo podrán imponerse pena o medida de seguridad por resolución de autoridad judicial, mediante
procedimiento seguido ante los tribunales previamente establecidos.

TÍTULO PRIMERO
LA LEY PENAL

CAPÍTULO I
APLICACIÓN ESPACIAL

Artículo 7. Principio de territorialidad
Este Código se aplicará en el Estado de Chihuahua  por los delitos del fuero común que se cometan en su
territorio.

Artículo 8. Aplicación extraterritorial de la ley penal
Este Código se aplicará, asimismo, por los delitos cometidos en alguna entidad federativa, cuando:

I. Produzcan efectos dentro del territorio del Estado de Chihuahua; o

II. Sean permanentes o continuados y se sigan cometiendo en el territorio del Estado.

CAPÍTULO II
APLICACIÓN TEMPORAL

Artículo 9. Validez temporal
Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del hecho punible.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

3 de 146

Artículo 10. Excepción de ley más favorable
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida de seguridad correspondientes, entrare
en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a lo dispuesto en la ley más favorable al imputado o sentenciado.

La autoridad que esté conociendo del procedimiento penal, aplicará de oficio la ley más favorable.

Cuando el reo hubiese sido sentenciado y la reforma amerite absolución o disminuya la penalidad, se estará a
la ley más favorable, en los términos de la legislación procesal.

Artículo 11. Momento y lugar del delito
El momento y el lugar de realización del delito son aquellos en que se concretan los elementos de su
descripción legal.

CAPÍTULO III
APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY

Artículo 12. Validez personal y edad penal
Las disposiciones de este Código se aplicarán a todas las personas a partir de los dieciocho años de edad
cumplidos.

CAPÍTULO IV
CONCURSO APARENTE DE NORMAS

Artículo 13. Principio de especialidad, consunción y subsidiariedad
Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones que resulten incompatibles entre sí:

I. La especial prevalecerá sobre la general;
II. La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance; o
III. La principal excluirá a la subsidiaria.

CAPÍTULO V
LEYES ESPECIALES

Artículo 14. Aplicación supletoria del Código Penal
Cuando se cometa un delito no previsto por este ordenamiento, pero sí en una ley especial del Estado de
Chihuahua, se aplicará esta última, y sólo en lo no previsto por la misma se aplicarán las disposiciones de este
Código.

TÍTULO SEGUNDO
EL DELITO
CAPÍTULO I

FORMAS DE COMISIÓN

Artículo 15. Principio de acto
El delito sólo puede ser realizado por acciones o por omisiones dolosas o imprudenciales, penadas por la ley.

Artículo 16. Omisión impropia o comisión por omisión
En los delitos de resultado material será atribuible el resultado típico producido a quien omita impedirlo, si éste
tenía el deber jurídico de evitarlo, si:

I. Es garante del bien jurídico, por:



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

4 de 146

a) Aceptar efectivamente su custodia;

b) Formar parte voluntariamente de una comunidad que afronta peligros de la naturaleza;

c) Generar el peligro para el bien jurídico con una actividad precedente imprudencial; o

d) Hallarse en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o integridad
corporal de algún miembro de su familia o sobre quien se ejerza la tutela.

II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo; y

III. Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo.

Artículo 17. Delito instantáneo, continuo y continuado
El delito, atendiendo a su momento de consumación, puede ser:

I. Instantáneo: cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado todos
los elementos de la descripción legal;

II. Permanente o continuo: cuando se viola el mismo precepto legal, y la consumación se prolonga en
el tiempo; y

III. Continuado: cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e identidad de sujeto
pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo penal.

Artículo 18. Dolo e imprudencia
Las acciones u omisiones delictivas pueden ser:

I. Dolosas.
Obra dolosamente, quien conociendo la ilicitud de sus actos realiza un hecho típico, cuyo resultado
quiere o acepta.

II. Imprudenciales.
Obra imprudencialmente el que produce el resultado típico, que no previó siendo previsible, o previó
confiando en que no se produciría, o cuando se produce por impericia, en virtud de la violación de
un deber de cuidado que objetivamente era necesario observar.

CAPÍTULO II
TENTATIVA

Artículo 19. Tentativa punible
Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza realizando, en parte o
totalmente, los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u omitiendo los que deberían evitarlo, si por
causas ajenas a la voluntad del sujeto activo no se llega a la consumación. [Artículo reformado mediante
Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Artículo 20. Desistimiento y arrepentimiento
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la consumación del delito, no se le impondrá
pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere, a no ser que los actos ejecutados u omitidos
constituyan por sí mismos algún delito diferente, en cuyo caso se le impondrá la pena o medida señalada para



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

5 de 146

éste. [Artículo reformado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de
mayo de 2011]

CAPÍTULO III
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN

Artículo 21. Formas de autoría y participación
Son responsables del delito, quienes:

I. Lo realicen por sí;
II. Concierten o preparen su realización;
III. Lo realicen conjuntamente con otro u otros autores;
IV. Lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento;
V. Determinen dolosamente al autor a cometerlo;
VI. Dolosamente presten ayuda o auxilio al autor para su comisión; y
VII. Con posterioridad a su ejecución, auxilien al autor por acuerdo anterior al delito.

Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así como quienes determinen a otro
o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si el hecho antijurídico del autor alcanza al menos el grado de
tentativa del delito que se quiso cometer.

La instigación y la complicidad a que se refieren las fracciones V y VI, respectivamente, sólo son admisibles en
los delitos dolosos. Para las hipótesis previstas en las fracciones VI y VII se impondrá la punibilidad dispuesta
en el artículo 78 de este Código.

Artículo 22. Pena no trascendental
La pena que resulte de la comisión de un delito no trascenderá de la persona y bienes de los autores y
partícipes en aquél.

Artículo 23. Culpabilidad personal y punibilidad independiente
Los autores o partícipes del delito responderán cada uno en la medida de su propia culpabilidad.

Artículo 24. Delito emergente
Si varias personas toman parte en la realización de un delito determinado y alguno de ellos comete un delito
distinto al acordado, todos serán responsables de éste, según su propia culpabilidad, cuando concurran,
cuando menos, alguno de los siguientes requisitos:

I. Que sirva de medio adecuado para cometer el principal;

II. Que sea una consecuencia necesaria o natural de aquél, o de los medios concertados;

III. Que hayan sabido antes que se iba a cometer; o

IV. Que cuando hayan estado presentes en su ejecución, no hayan hecho cuanto estaba de su parte
para impedirlo.

Artículo 25. Autoría indeterminada
Cuando varios sujetos, sin concierto alguno, intervengan en la comisión de un delito, y no pueda precisarse el
daño que cada quien produjo, para su punibilidad se estará a lo previsto en el artículo 79 de este Código.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

6 de 146

Artículo 26. Responsabilidad de las personas jurídicas.
Para los efectos de este Código, sólo pueden ser penalmente responsables las personas físicas. Sin embargo,
cuando un miembro o representante de una persona jurídica, con excepción de las instituciones públicas del
Estado, cometa algún delito con los medios que para delinquir, la misma persona jurídica le proporcione, de
modo que el delito resulte cometido a su nombre y bajo el amparo o en beneficio de aquélla, el Juzgador
impondrá en la sentencia, previo el procedimiento correspondiente y con intervención del representante legal,
las consecuencias jurídicas accesorias previstas en el artículo 64 de este Código para dichas personas,
independientemente de la responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por los delitos
cometidos. [Artículo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29
de noviembre de 2014]

CAPÍTULO IV
CONCURSO DE DELITOS

Artículo 27. Concurso ideal y real de delito
Hay concurso ideal, cuando con una sola acción o una sola omisión se cometen varios delitos.

Hay concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen varios delitos.

No hay concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado.

En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 76 de este Código.

CAPÍTULO V
CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO

Artículo 28. Causas de exclusión
El delito se excluye cuando:

I. (Ausencia de conducta). La actividad o la inactividad se realice sin intervención de la voluntad del
agente;

II. (Atipicidad). Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se
trate;

III. (Consentimiento del titular). Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado, o
del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:

a) Que se trate de un bien jurídico disponible;

b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad
jurídica para disponer libremente del bien; y

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del consentimiento.

Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en circunstancias tales que
permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del bien o a quien esté
legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento.

IV. (Legítima defensa). Se repela una agresión real, ilegítima, actual o inminente, protegiendo bienes
jurídicos propios o ajenos, de la cual resulte un peligro inmediato, siempre que no haya podido ser



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

7 de 146

fácilmente evitada, exista necesidad racional del medio empleado para repelerla, no mediara
provocación suficiente por parte del que se defiende o que el daño que iba a causar el agresor no
hubiese podido ser fácilmente reparado después por medios legales.

Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de aquel que cause un
daño, lesione o prive de la vida a alguien a quien a través de la violencia, del escalamiento o por
cualquier otro medio trate de penetrar sin derecho, a su hogar o sus dependencias, a los de su
familia, o los de cualquier persona que tenga el mismo deber de defender, o al sitio donde se
encuentren bienes jurídicos propios o ajenos de los que tenga la misma obligación; o bien, cuando
lo encuentre en alguno de esos lugares, en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una
agresión.

[Fracción reformada mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0799/2018 XII P.E. publicado en el
P.O.E. No. 54 del 7 de julio de 2018.]

V. (Estado de necesidad). Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno,
de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro
bien de menor o igual valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros
medios y el agente no tuviere el deber jurídico de afrontarlo;

VI. (Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho). La acción o la omisión se realicen en
cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad
racional de la conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo;

VII. (Inimputabilidad y acción libre en su causa). Al momento de realizar el hecho típico, el agente no
tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa
comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser
que el sujeto hubiese provocado voluntariamente su trastorno mental, en cuyo caso responderá
por el resultado típico producido en tal situación.
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre considerablemente
disminuida, se estará a lo dispuesto en el artículo 61 de este Código.

VIII. (Error de tipo y error de prohibición). Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible,
respecto de:

a) Alguno de los elementos objetivos que integran la descripción legal del delito de que se
trate; o

b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el
alcance de la misma o porque crea que está justificada su conducta.

Si los errores a que se refieren los incisos anteriores son vencibles, se estará a lo dispuesto en el
artículo 80 de este Código.

IX. (Inexigibilidad de otra conducta). En atención a las circunstancias que concurren en la realización de
una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa a la que realizó,
en virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho.

Las causas que excluyen el delito se resolverán de oficio, en cualquier etapa del procedimiento. El Ministerio
Público podrá resolverlas desde el inicio de la investigación si cuenta con los elementos para hacerlo, siendo
dicha resolución revisable por el Juez de Control en los términos del artículo 258 del Código Nacional de Pro-



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

8 de 146

cedimientos Penales. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E.
No. 96 del 29 de noviembre de 2014]

Si en los casos de las fracciones IV, V y VI de este artículo el sujeto se excediere, se estará a lo previsto en el
artículo 80 de este Código.

TÍTULO TERCERO
CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO

CAPÍTULO I
CATÁLOGO DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD Y DE CONSECUENCIAS

JURÍDICAS PARA LAS PERSONAS JURÍDICAS
[Denominación reformada mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de

noviembre de 2014]

Artículo 29. Catálogo de penas
Las penas que se pueden imponer por los delitos son:

I. Prisión, que puede ser temporal o vitalicia; [Fracción reformada mediante Decreto 15-2010 I
P.O. publicado en el P.O.E. No. 85 del 23 de octubre de 2010]

II. Relegación;

III. Confinamiento;

IV. Prohibición de residir o acudir a un lugar determinado;

V. Tratamiento en libertad;

VI. Tratamiento en semilibertad;

VII. Sanciones pecuniarias;

VIII. Suspensión de derechos e inhabilitación para obtener o ejercer un cargo;

IX. Decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito;

X. Inhabilitación, destitución o suspensión de cargos o empleos públicos;

XI. Trabajo en favor de la comunidad;

XII. Trabajo obligatorio para la reparación del daño; y

XIII. Suspensión de derechos para conducir vehículos de motor.

XIV. Suspensión o pérdida de la patria potestad o tutela. [Fracción adicionada mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0725/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 16 del 24 de febrero de 2018]

Artículo 30. Catálogo de medidas de seguridad
Las medidas de seguridad que se pueden imponer con arreglo a este Código son:



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

9 de 146

I. Vigilancia de la autoridad;

II. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos;

III. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación.

IV. Tratamiento integral especializado enfocado a la erradicación de la violencia en el seno familiar.
[Fracciones II reformada y IV adicionada mediante Decreto No. 1134-2015 I P.O. publicado
en el P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

Artículo 31. Consecuencias para las personas Jurídicas.
Las consecuencias legales accesorias aplicables a las personas jurídicas que se encuentren en los supuestos
previstos en el artículo 26 de este Código, son: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O.
publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de noviembre de 2014]

I. Suspensión;
II. Disolución;
III. Prohibición de realizar determinadas operaciones;
IV. Remoción; e
V. Intervención.

CAPÍTULO II
PRISIÓN

Artículo 32. De la prisión
La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Puede ser temporal o vitalicia, según lo disponga este
Código. En el primer caso, su duración no será menor de seis meses ni mayor de setenta años. En el segundo
caso, se denominará cadena perpetua o prisión vitalicia, y consiste en la privación de la libertad personal por
todo el tiempo de vida del responsable del delito. Su ejecución se llevará a cabo en los establecimientos o
lugares donde disponga la autoridad ejecutora de las sanciones penales en el Estado, conforme a lo dispuesto
en la legislación correspondiente, en la resolución judicial respectiva o en los convenios celebrados.

En toda pena de prisión que se imponga en una sentencia, se computará el tiempo de la detención. [Párrafo
reformado mediante Decreto 400-08 I P.O.; P.O.E. No. 26 publicado en el P.O.E. del 1º. De abril de 2009]

Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes, aquellas se cumplirán
invariablemente de manera sucesiva, sin que la suma de ellas sea mayor de setenta años, salvo lo que señala
el párrafo siguiente.

Tratándose del delito de homicidio doloso en perjuicio de mujeres o menores de edad, o en los supuestos
establecidos en el artículo 127 de este Código, deberá imponerse pena por cada delito cometido, aun y cuando
con ello se exceda el máximo de la pena de prisión temporal. [Párrafos tercero y cuarto reformados
mediante Decreto No. 901-2015 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 43 del 30 de mayo de 2015]

Cuando varios delitos dolosos sean cometidos por miembros de corporaciones policíacas, autoridades
ministeriales, judiciales o de ejecución de penas y medidas judiciales, en cualquier grado de participación,
deberá imponérseles la pena que corresponda para cada uno de ellos, pudiendo aumentarse a la suma total de
la pena impuesta, de una a dos terceras partes de aquélla, aun cuando con ello se exceda el máximo de la
pena de prisión temporal. [Párrafo reformado mediante Decreto no. 15-10 I P.O. publicado en el P.O.E. No.
85 del 25 de octubre de 2010]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

10 de 146

En la hipótesis prevista en el párrafo anterior, la penalidad siempre se aumentará de una a dos terceras partes
a la suma total de la pena impuesta, si entre los delitos cometidos se encuentra el Homicidio, Extorsión, Robo,
Amenazas o Daños, en los supuestos del artículo 237.

Lo dispuesto en el párrafo quinto del presente artículo, será aplicable a los ex integrantes de las instituciones o
corporaciones citadas, cuando empleen cualquier tipo de conocimiento, habilidad o información que hubiesen
adquirido u obtenido durante el ejercicio del cargo anterior, siempre y cuando, dentro de los delitos dolosos se
encuentre el Homicidio, Extorsión, Robo, Amenazas o Daños, en los supuestos del artículo 237.
[Artículo reformado en sus párrafos cuarto, sexto y séptimo mediante Decreto No. 230-2011 II P.E.
publicado en el P.O.E. No. 13 del 12 de febrero de 2011]

CAPÍTULO III
RELEGACIÓN

Artículo 33. Concepto y duración
La relegación consiste en el cumplimiento de la prisión en colonias penales. En ningún caso deberá ser mayor a
la impuesta en la sentencia.

CAPÍTULO IV
CONFINAMIENTO

Artículo 34. Concepto y duración
El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de éste.
Su duración mínima será de seis meses y nunca podrá ser mayor al término de la pena de prisión impuesta o la
que correspondería imponer.

La autoridad judicial designará el lugar, que podrá ser dentro o fuera del territorio del Estado, pero siempre en el
territorio nacional, conciliando las exigencias de la tranquilidad pública con la salud y necesidades del
sentenciado.

CAPÍTULO V
PROHIBICIÓN DE RESIDIR O ACUDIR A UN LUGAR DETERMINADO

Artículo 35. Concepto y duración
En atención a las circunstancias del delito, del responsable y de la víctima u ofendido, la autoridad judicial
impondrá las medidas siguientes: prohibir al sentenciado que vaya a un lugar determinado o que resida en él,
conciliando la exigencia de tranquilidad pública y la seguridad de la víctima u ofendido.

Estas penas no podrán ser menores a seis meses ni mayores al término de la pena de prisión impuesta o la
que correspondería imponer.

CAPÍTULO VI
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES

Artículo 36. Concepto y duración
El tratamiento en libertad de imputables, consiste en la aplicación, según el caso, de las medidas laborales,
educativas, de salud o de cualquier otra índole autorizadas por la ley, orientadas a la reinserción social del
sentenciado y bajo la supervisión de la autoridad ejecutora.

Esta pena podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la prisión, sin que su duración pueda exceder
de la correspondiente a la pena de prisión sustituida.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

11 de 146

El tratamiento en libertad de imputables podrá imponerse conjuntamente con las medidas de seguridad
tendientes a la deshabituación o desintoxicación del sentenciado, cuando así se requiera.

En todo caso pena y medida deberán garantizar la dignidad y la libertad de conciencia del sentenciado.

CAPÍTULO VII
SEMILIBERTAD

Artículo 37. Concepto y duración
El tratamiento en semilibertad comprende la alternancia de períodos de privación de la libertad y tratamiento en
libertad, con fines laborales, educativos o de salud, que establezcan los estudios sobre personalidad que emita
la Fiscalía, que conduzcan a la reinserción social y podrá consistir en: [Párrafo reformado mediante Decreto
No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

I. Externación durante la semana de trabajo, con reclusión de fin de semana;
II. Salida de fin de semana con reclusión durante el resto de ésta;
III. Salida diurna con reclusión nocturna; o
V. Salida nocturna con reclusión diurna.

La semilibertad podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la prisión. En este último caso, la
duración no podrá exceder de la que corresponda a la pena de prisión sustituida.
En todo caso, la semilibertad se cumplirá bajo el cuidado de la autoridad ejecutora.

CAPÍTULO VIII
TRABAJO A FAVOR DE LA COMUNIDAD

Artículo 38. Concepto y duración
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no remunerados, en instituciones
públicas, educativas, de asistencia o servicio social, o en instituciones privadas de asistencia no lucrativas, que
la ley respectiva regule y se cumplirá bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora.

El trabajo en favor de la comunidad, se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos al horario de las
labores que represente la fuente de ingresos para la subsistencia del sentenciado y la de su familia, sin que
pueda exceder de la jornada ordinaria que determina la ley laboral. La extensión de la jornada será fijada por el
juez tomando en cuenta las circunstancias del caso, y por ningún concepto se desarrollará en forma que resulte
degradante o humillante para el sentenciado.

Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión o de multa, según el caso.
Cada día de prisión o cada día multa, será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad.

CAPÍTULO IX
TRABAJO OBLIGATORIO

Artículo 39. Concepto y duración
El trabajo obligatorio como pena tiene como objeto la reparación del daño a la víctima u ofendido.  Tendrá lugar
como sanción sustitutiva a la privativa de libertad, cuando el sentenciado acredite que con su empleo podrá
cubrir el importe decretado por la autoridad judicial, en la forma y términos establecidos en la Ley.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

12 de 146

CAPÍTULO X
SANCIÓN PECUNIARIA

Artículo 40. Multa, reparación del daño y sanción económica
La sanción pecuniaria comprende la multa, la reparación del daño y la sanción económica.

Artículo 41. De la multa
La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado fijada por días multa. Los mínimos y máximos
atenderán a cada delito en particular, los que no podrán ser menores a un día ni exceder de cinco mil, salvo los
casos señalados en este Código.

El día multa equivale al salario cuota diaria del imputado en el momento de cometer el delito. El límite inferior
del día multa será el equivalente al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Para fijar el día multa se tomará en cuenta:

El momento de la consumación, si el delito es instantáneo;

El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; o

El momento de consumación de la última conducta, si el delito es continuado.

El plazo para su pago se determinará por la autoridad judicial y no excederá de tres meses, atendiendo a la
situación económica del sentenciado. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado
en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo  de 2011]

Artículo 42. Fondo de Auxilio para Víctimas u Ofendidos del Delito
El importe de la multa y la sanción económica impuestas se destinará preferentemente a la reparación del daño
ocasionado por el delito, pero si ésta se ha cubierto o garantizado, su importe se entregará al Fondo de Auxilio
para Víctimas u Ofendidos del Delito.

Artículo 43. De la reparación del daño
La reparación del daño debe ser plena y efectiva, proporcional a la gravedad del daño causado, y comprenderá
cuando menos: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1307-2013 X P.E. publicado en el P.O.E. No. 101
del 18 de diciembre de 2013]

I. El restablecimiento de las cosas en el estado en que se encontraban antes de cometerse el delito;

II. La restitución de la cosa obtenida por el delito, incluyendo sus frutos y accesorios y, si no fuese
posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes fungibles, la autoridad judicial podrá
condenar a la entrega de un objeto igual al que fuese materia de delito sin necesidad de recurrir a
prueba pericial;

III. La reparación del daño físico, psicológico, material y moral; [Fracción reformado mediante
Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

IV. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados; y



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

13 de 146

V. El pago de salarios o percepciones correspondientes, cuando por lesiones se cause incapacidad
para trabajar en oficio, arte o profesión, en los términos de la Ley Federal del Trabajo.

Artículo 43 bis. Para efectos de este Capítulo se entiende por daño moral, el sufrimiento originado a una
persona por causa de un delito, en sus sentimientos, decoro, afectos, creencias, honor, reputación, vida privada
o aspecto físico, así como el trastorno mental de cualquier clase que requiera asistencia o terapia psicológica o
psiquiátrica.

La reparación del daño moral será fijada por los Jueces, tomando en consideración las características del delito,
las posibilidades económicas del obligado, la lesión moral sufrida por la víctima y las circunstancias personales
de esta, tales como su educación, sensibilidad, afectos, cultura y demás similares que tengan relevancia para la
fijación del daño causado, para lo cual se tendrá en cuenta el grado de afectación de la víctima  y el tipo de
terapia que se requiera.

Además de las penas señaladas en este Código, se impondrá sanción pecuniaria de cien hasta mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al momento de la comisión del delito, por concepto de
reparación del daño moral, si de conformidad con las constancias procesales así como las pruebas aportadas,
se determina que por la afectación psicológica de la víctima resultare que deberá proporcionarse terapia de
apoyo a corto plazo; si resulta que deberá proporcionarse psicoterapia a largo plazo, se impondrá sanción
pecuniaria de trescientas a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

En los casos de los delitos contra la libertad y seguridad sexual de las personas,  la reparación del daño
comprenderá además de las penas que correspondan, el pago de gastos médicos originados por el delito,
incluyendo el pago de tratamiento psicoterapéutico para el sujeto pasivo y sus familiares que lo requieran.
[Artículo adicionado mediante Decreto No. 921-2015 II P.O. publicado en el P.O.E No. 79 del 01 de
octubre de 2016]

Artículo 43 Ter. Con independencia del que se pueda causar en otros, se presume la existencia de daño moral
en los siguientes delitos:

I. Tráfico de menores cuando se realice a cambio de un beneficio económico;

II. Violencia familiar;

III. Violación en cualquiera de sus formas de comisión;

IV. Abuso sexual mediante violencia o cuando se trate de persona menor de edad o que no tenga la
capacidad de comprender el significado del hecho; y

V. Privación de la libertad personal agravada.
[Artículo adicionado mediante Decreto No. 921-2015 II P.O. publicado en el P.O.E No. 79 del 01 de
octubre de 2016]

Artículo 44. Fijación de la reparación del daño
La reparación será fijada por los jueces, según el daño o perjuicios que sea preciso reparar, de acuerdo con las
pruebas obtenidas durante el proceso.

Artículo 45. Preferencia de la reparación del daño



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

14 de 146

La obligación de pagar la reparación del daño es preferente al pago de cualquiera otra sanción pecuniaria u
obligación contraída con posterioridad a la comisión del delito, salvo las referentes a alimentos.

En todo proceso penal estarán obligados, el Ministerio Público, a solicitar, en su caso, la condena en lo relativo
a la reparación de daños y, de ser procedente, de los perjuicios, así como probar su monto, y la autoridad
judicial a resolver lo conducente.

Artículo 46. Derecho a la reparación del daño
Tienen derecho a la reparación del daño:

I. La víctima:

a) El sujeto pasivo que resiente directamente sobre su persona la afectación producida por la
conducta delictiva;

b) Las agrupaciones, en los delitos que afectan intereses colectivos o difusos, siempre

c) que su objeto se vincule directamente con esos intereses; o

d) Las comunidades indígenas, en los hechos punibles que impliquen discriminación o
genocidio respecto de sus miembros o generen regresión demográfica, depredación de su
hábitat, contaminación ambiental, explotación económica o alienación cultural.

El Ministerio Público recabará de oficio la información necesaria para determinar
oportunamente el reconocimiento a los pueblos, las comunidades indígenas y sus
autoridades. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 1130-2015 I P.O. publicado en el
P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

II. El ofendido:

a) La persona física o moral titular del bien jurídico lesionado o puesto en peligro por la acción
u omisión prevista en la ley penal como delito;

b) En los delitos cuya consecuencia fuera la muerte de la víctima o en el caso en que ésta no
pudiera ejercer personalmente los derechos que este Código le otorga, se considerarán
como ofendidos, en el siguiente orden, el o la cónyuge, la concubina o concubinario, el
conviviente, los parientes por consanguinidad en la línea recta ascendente o descendente
sin limitación de grado, por afinidad y civil, o cualquier otra persona que tenga relación
afectiva con la víctima;

III. Las personas jurídicas de derecho público que hubieren realizado erogaciones con motivo del
hecho ilícito.

[Artículo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de
noviembre de 2014]

Artículo 47. Otros obligados a reparar el daño
Están obligados a reparar el daño:

I. Los tutores, curadores o custodios, por los ilícitos cometidos por los inimputables que estén bajo
su autoridad;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

15 de 146

II. Los patrones, por los delitos que cometan sus trabajadores, con motivo y en desempeño de sus
servicios;

III. Las sociedades, asociaciones y agrupaciones, por los delitos que sus integrantes o
representantes legales cometan en el ejercicio y con motivo de sus funciones, y en cualquier
caso, si la comisión del ilícito les hubiere significado un ingreso patrimonial, pero en este supuesto
su obligación se limitará al importe del beneficio obtenido. Se exceptúa de esta regla a la
sociedad conyugal; y

IV. El Estado y los Municipios responderán solidariamente por los delitos que cometan sus servidores
públicos, con motivo del ejercicio de sus funciones.

Queda a salvo el derecho del Estado y los Municipios para ejercitar las acciones correspondientes
contra el servidor público responsable.

Artículo 48. Supletoriedad de la Ley Federal del Trabajo
Si se trata de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, para fijar el monto del daño causado, se
tendrá como base el ingreso que percibía la víctima, conforme a las pruebas específicas y a la tabulación de
indemnizaciones que fija la Ley Federal del Trabajo. De no comprobarse su monto, conforme al salario mínimo
general existente en la región, esta disposición se aplicará aun cuando el sujeto pasivo fuere menor de edad o
incapacitado. [Artículo reformado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37
del 7 de mayo de 2011]

Artículo 49. Plazos para la reparación del daño
De acuerdo con el monto de los daños o perjuicios, y de la situación económica del sentenciado, la autoridad
judicial podrá fijar plazos para su pago, que en conjunto no excederán de tres meses, pudiendo para ello exigir
garantía si lo considera conveniente. [Párrafo reformado mediante Decreto 1016-10 VIII P.E. publicado en
el P.O.E. No. 9 del 30 de enero de 2010]

En los casos a que se refiere la fracción IV del artículo 47 de este Código, el Estado y los Municipios proveerán
lo necesario para el pago inmediato de la reparación del daño. El pago se hará preferentemente en una sola
exhibición.

El pago de la reparación del daño puede ser negociado entre la víctima u ofendido, las personas morales de
derecho público que hubieren realizado erogaciones con motivo del hecho ilícito y el imputado o sentenciado,
pero éste no se beneficiará de la condena condicional hasta en tanto se dé por satisfecha la reparación del
daño dentro de los plazos señalados en este artículo. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 298-2011 II
P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Artículo 50. Aplicación de las garantías económicas de la libertad provisional
Cuando el imputado se sustraiga a la acción de la justicia, las garantías económicas relacionadas con la
libertad provisional se entregarán directamente a la víctima u ofendido. En caso de que estos no se encuentren
identificados o no comparezcan dentro del plazo de tres meses, previa notificación, el importe se aplicará al
Fondo de Auxilio para Víctimas u Ofendidos del Delito.

Artículo 51. Otro destino de la reparación del daño
Si la víctima u ofendido renuncian o no cobran la reparación del daño dentro del plazo de tres meses, o no se
encuentran identificados, el importe de ésta se entregará al Fondo de Auxilio para Víctimas u Ofendidos del
Delito, en los términos de la legislación aplicable.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

16 de 146

El derecho a la reparación del daño es irrenunciable tratándose de personas menores de edad, adultos
mayores, o quienes no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho o no puedan resistirlo.
[Párrafo adicionado mediante Decreto No. 1389-2013 XIV P.E. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de
diciembre de 2013]

Artículo 52. Sanción económica
En los delitos cometidos por servidores públicos a que se refieren los Títulos Décimo Séptimo y Décimo Noveno
del Libro Segundo de este Código, la sanción económica consiste en la aplicación de hasta tres tantos el lucro
obtenido y de los daños y perjuicios causados.

CAPÍTULO XI
DECOMISO DE INSTRUMENTOS, OBJETOS Y PRODUCTOS DEL DELITO

Artículo 53. Bienes susceptibles de decomiso
El decomiso consiste en la aplicación a favor del Estado, de los instrumentos, objetos o productos del delito, en
los términos de la Ley.

Los de uso ilícito serán decomisados en todos los casos. Si son de uso lícito, se decomisarán sólo cuando el
sujeto haya sido condenado por delito doloso; si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando éste
haya tenido conocimiento de su utilización para la comisión del delito y no lo denunció o no hizo cuanto estaba
de su parte para impedirlo.

CAPÍTULO XII
SUSPENSIÓN DE DERECHOS, DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN
PARA EL DESEMPEÑO DE CARGOS, COMISIONES O EMPLEOS

Artículo 54. Concepto de estas sanciones
La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos.

La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el
servicio público.

La inhabilitación implica la incapacidad temporal para obtener y ejercer cargos, comisiones o empleos públicos.

Artículo 55. Clases de suspensión
La suspensión de derechos es de dos clases:

I. La que se impone por ministerio de ley como consecuencia necesaria de la pena de prisión; y
II. La que se impone como pena autónoma.

En el primer caso, la suspensión comenzará y concluirá con la pena de que sean consecuencia.

En el segundo caso, si la suspensión se impone con pena privativa de la libertad, comenzarán al cumplirse ésta
y su duración será la señalada en la sentencia. Si la suspensión no va acompañada de prisión, empezarán a
contar desde que cause ejecutoria la sentencia.

A estas mismas reglas se sujetará la inhabilitación.

Artículo 56. Suspensión de derechos y pena de prisión
La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos, en los términos previstos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en su caso, los derechos de tutela, curatela, para ser apoderado,



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

17 de 146

defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor en concursos, árbitro, arbitrador
o representante de ausentes. La suspensión comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y
concluirá cuando se extinga la pena de prisión.

Artículo 57. Momento de la destitución
En el caso de destitución, ésta se hará efectiva a partir del día en que cause ejecutoria la sentencia.

CAPÍTULO XIII
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD

Artículo 58. Concepto, aplicación y duración
La vigilancia de la autoridad consiste en la supervisión y orientación de la conducta del sentenciado, ejercidas
por personal especializado dependiente de la autoridad competente, con la finalidad exclusiva de coadyuvar a
la reinserción social del sentenciado y a la protección de la comunidad.

La autoridad judicial deberá disponer esta supervisión cuando en la sentencia imponga una sanción que
restrinja la libertad o derechos, sustituya la privación de libertad por otra sanción o conceda la condena
condicional y en los demás casos en los que la ley disponga. Su duración no deberá exceder de la
correspondiente a la pena o medida de seguridad impuesta.

CAPÍTULO XIV
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS

Artículo 59. Medidas para inimputables
En caso de que la inimputabilidad a que se refiere la fracción VII del artículo 28 de este Código sea
permanente, la autoridad judicial dispondrá la medida de tratamiento aplicable, ya sea en internamiento o en
libertad, previo el procedimiento penal respectivo. En el primer caso, el inimputable será internado en la
institución correspondiente para su tratamiento durante el tiempo que se estime necesario para su cuidado y
control, sin rebasar el previsto en el artículo 32 de este Código.

Si se trata de trastorno mental transitorio se aplicará la medida a que se refiere el párrafo anterior si lo requiere,
en caso contrario, se le pondrá en absoluta libertad.

Para la imposición de la medida a que se refiere este Capítulo, se requerirá que la conducta del sujeto no se
encuentre justificada.

En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, la medida de seguridad tendrá
carácter terapéutico en lugar adecuado para su aplicación.

Queda prohibido aplicar la medida de seguridad en instituciones de reclusión preventiva o de ejecución de
sanciones penales, o sus anexos.

Artículo 60. Custodia de inimputables
La autoridad competente podrá entregar al inimputable a sus familiares o a las personas que conforme a la ley
tengan la obligación de hacerse cargo de él, siempre y cuando reparen el daño, se obliguen a tomar las
medidas adecuadas para el tratamiento y vigilancia del inimputable y garanticen a satisfacción de la autoridad
judicial, el cumplimiento de las obligaciones contraídas.

Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones contraídas.

Artículo 61. Tratamiento para imputables disminuidos



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

18 de 146

Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, por desarrollo intelectual retardado o
por trastorno mental, a juicio del juzgador se le impondrá de una cuarta parte de la mínima hasta la mitad de la
máxima de las penas aplicables para el delito cometido o las medidas de seguridad correspondientes, o bien
ambas, tomando en cuenta el grado de afectación, conforme al dictamen pericial correspondiente.

Artículo 62. Duración del tratamiento
La duración del tratamiento para el inimputable, en ningún caso excederá del máximo de la pena privativa de
libertad que se aplicaría por ese mismo delito a sujetos imputables.

Concluido el tiempo del tratamiento, la autoridad competente entregará al inimputable a sus familiares para que
se hagan cargo de él o a las autoridades de salud o institución asistencial, para que procedan conforme a las
leyes aplicables.

CAPÍTULO XV
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN

Artículo 63. Aplicación y alcances
Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito cuya comisión haya sido determinada por la adicción en el
uso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares,
independientemente de la pena que corresponda, se le aplicará tratamiento de deshabituación o
desintoxicación, el cual no podrá exceder del término de la pena impuesta por el delito cometido, ni ser inferior
a un año.

CAPÍTULO XVI
SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS
OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS JURÍDICAS

[Denominación reformada mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de
noviembre de 2014]

Artículo 64. Definición y duración
Las consecuencias legales que se podrán imponer a las personas jurídicas son las siguientes:

I. Suspensión.- Consiste en la cesación de la actividad de la persona jurídica durante el tiempo que
determine la autoridad judicial, la cual no podrá exceder de dos años.

II. Disolución.- Consiste en la conclusión definitiva de toda actividad social de la persona jurídica,
además de la imposibilidad de constituir una nueva sociedad con el mismo objeto social e
integrantes.

III. Prohibición de realizar determinados negocios u operaciones.- Se refiere exclusivamente a los que
determine la autoridad judicial, que deberán tener relación directa con el delito cometido, y podrá
ser hasta por cinco años.

IV. Remoción.- Consiste en la sustitución de los administradores por uno designado por la autoridad
judicial, durante un período máximo de tres años.

V. Intervención.- Consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos de
representación de la persona jurídica, hasta por tres años.

[Artículo reformado en su párrafo primero, fracciones I, II y V; mediante Decreto No. 714-2014 I P.O.
publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de noviembre de 2014]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

19 de 146

TÍTULO CUARTO
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD

CAPÍTULO I
REGLAS GENERALES

Artículo 65. Imposición de sanciones
Dentro de los límites fijados por la ley, las autoridades judiciales impondrán las sanciones establecidas para
cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de ejecución y las peculiares del delincuente, en
los términos del artículo 67 de este Código.

Cuando se trate de punibilidad alternativa, en la que se contemple pena de prisión, la autoridad judicial podrá
imponer, motivando su resolución, la sanción privativa de libertad.

Artículo 66. Fijación de la pena en delito consumado
Cuando la ley establece una pena se entiende que la impone a los autores o partícipes del delito consumado.

Artículo 67. Criterios de individualización
Dentro de los márgenes de punibilidad establecidos en la ley penal, el Tribunal de enjuiciamiento individualiza-
rá la sanción tomando como referencia la gravedad de la conducta típica y antijurídica, así como el grado de
culpabilidad del sentenciado.

I. La gravedad de la conducta típica y antijurídica estará determinada por:

a) El valor del bien jurídico;
b) Su grado de afectación;
c) La naturaleza dolosa o culposa de la conducta;
d) Los medios empleados;
e) Las circunstancias de tiempo, modo, lugar u ocasión del hecho;
f) La forma de intervención del sentenciado.

Las medidas de seguridad no accesorias a la pena y las consecuencias jurídicas aplicables a las
personas morales, serán individualizadas tomando solamente en consideración la gravedad de la
conducta típica y antijurídica.

II. El grado de culpabilidad estará determinado por el juicio de reproche, según el sentenciado haya
tenido, bajo las circunstancias y características del hecho, la posibilidad concreta de comportarse
de distinta manera y de respetar la norma jurídica quebrantada.

Para determinar el grado de culpabilidad también se tomarán en cuenta:

a) Los motivos que impulsaron la conducta del sentenciado;

b) Las condiciones fisiológicas y psicológicas específicas en que se encontraba en el
momento de la comisión del hecho;

c) La edad, el nivel educativo, las costumbres, las condiciones sociales y culturales;

d) Los vínculos de parentesco, amistad o relación que guarde con la víctima u ofendido;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

20 de 146

e) Las demás circunstancias especiales del sentenciado, víctima u ofendido, siempre que re-
sulten relevantes para la individualización de la sanción.

Si en un mismo hecho intervinieron varias personas, cada una de ellas será sancionada de acuer-
do con el grado de su propia culpabilidad.

Cuando el sentenciado pertenezca a un grupo étnico o pueblo indígena se tomarán en cuenta,
además de los aspectos anteriores, sus usos y costumbres.

[Artículo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de
noviembre de 2014]
Artículo 68. Otras circunstancias

Además de las circunstancias señaladas en el artículo anterior, entre otras, se tomarán en consideración:

A.- Para agravar el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando estén previstas en la ley como
elementos o calificativas del delito de que se trate:

I. Cometer el delito con el auxilio de otras personas. Particularmente si se trata de personas
menores de edad o con discapacidad.

II. Cometer el delito con motivo de una catástrofe pública o desgracia privada que hubiera
sufrido la víctima.

III. Haber ocasionado el delito consecuencias sociales graves o haber puesto en peligro o
afectado a un grupo o sector de la población.

IV. La utilización para la comisión del delito, por parte del sentenciado, de habilidades o
conocimientos obtenidos por haber pertenecido a un cuerpo de seguridad pública o privada.

B.- Para disminuir el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando hayan sido consideradas
como circunstancias atenuantes del delito, entre otras, se tomarán en cuenta las siguientes:

I. Los estudios sociológicos, económicos, psicológicos y psiquiátricos que se relacionen con la
conducta del imputado y el bien jurídico dañado.

II. Haber tratado espontánea e inmediatamente después de cometido el delito, de disminuir
sus consecuencias, prestar auxilio a la víctima, o reparar el daño causado.

III. Presentarse espontáneamente a las autoridades para facilitar su enjuiciamiento, salvo que
esta conducta revele cinismo.

IV. Haberse demostrado plenamente que se causó un resultado mayor al querido o aceptado.

V. Facilitar el enjuiciamiento, reconociendo judicialmente su autoría o participación.

VI. Proporcionar datos verídicos para la identificación o localización de otros autores o
partícipes del delito, siempre que esto no haya sido ya demostrado con pruebas o datos
previamente recabados.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

21 de 146

VII. Haber reparado espontáneamente el daño hasta antes de la sentencia, o haber intentado
repararlo en su totalidad.

VIII. Ser mayor de setenta años.

IX. Ser miembro de una comunidad indígena. [Fracción adicionada mediante Decreto No.
1130-2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

X. Someterse el sujeto activo, de manera voluntaria, a un tratamiento integral especializado, en
los casos de violencia familiar, siempre que el mismo se realice en instituciones públicas
debidamente acreditadas para tal fin. [Fracción adicionada mediante Decreto No. 1134-
2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

Artículo 69. Igualdad ante la ley
Al individualizar las sanciones, la autoridad judicial no deberá fundar sus determinaciones sobre la base del
origen étnico o nacional, género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión,
opiniones, preferencias, estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto
anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas.

Artículo 70. Circunstancias particulares del ofendido
No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias particulares del ofendido, si
las ignoraba inculpablemente al cometer el delito.

Artículo 71. Circunstancias personales y subjetivas
El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o en las circunstancias subje-
tivas del autor de un delito, no serán aplicables a los demás sujetos que intervinieron en aquél. Sí serán
aplicables las que se fundamenten en circunstancias objetivas, siempre que los demás sujetos tengan conoci-
miento de ellas.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de
noviembre de 2014]

Artículo 72. Racionalidad de la pena
La autoridad judicial, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la imposición de la pena privativa o
restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos grave o por una medida de seguridad, cuando la imposición
resulte notoriamente innecesaria e irracional, en razón de que el agente:

a) Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su persona;

b) Presente senilidad avanzada;

c) Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de salud. En estos casos, la
autoridad judicial tomará en cuenta el resultado de los dictámenes médicos y asentará con
precisión, en la sentencia, las razones de su determinación.
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, por lo que no se podrá prescindir de
su imposición; o

d) Haya cometido el delito durante el lapso en que sufriere en su persona una prolongada violencia
de género producida por la víctima, que pusiere en serio peligro la integridad física del sujeto
activo.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

22 de 146

CAPÍTULO II
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS IMPRUDENCIALES

Artículo 73. Punibilidad del delito imprudencial
En los casos de delitos imprudenciales, se impondrán de seis meses a cinco años de prisión; multa hasta de
ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y suspensión de seis meses hasta diez
años del derecho relacionado con la conducta punible, con excepción de aquellos para los que la ley señale
una pena específica.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 74. Gravedad de la culpa e individualización de sanciones
La calificación de la gravedad de la culpa queda al arbitrio de la autoridad judicial, quien deberá considerar las
circunstancias generales señaladas en el artículo 67 de este Código y las especiales siguientes:

I. La mayor o menor posibilidad de prever y evitar el daño que resultó;

II. El deber de cuidado del imputado que le es exigible por las circunstancias y condiciones personales
que la actividad o el oficio que desempeñe le impongan;

III. Si el imputado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; y

IV. El estado de las cosas, entorno y demás condiciones externas que hayan contribuido al resultado.

CAPÍTULO III
PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA

Artículo 75. Punibilidad de la tentativa
La punibilidad aplicable a la tentativa, será de entre una tercera parte de la mínima y dos terceras partes de la
máxima, previstas para el correspondiente delito doloso consumado que el agente quiso realizar. [Párrafo
reformado mediante Decreto No. 901-2015 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 43 del 30 de mayo de 2015]

En la aplicación de las penas o medidas de seguridad a que se refiere este artículo, la autoridad judicial tendrá
en cuenta, además de lo previsto en el artículo 67 de este Código, el mayor o menor grado de aproximación a
la consumación del delito y la magnitud del peligro en que se puso al bien jurídico protegido.

CAPÍTULO IV
PUNIBILIDAD EN EL CASO DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO CONTINUADO

Artículo 76. Sanción en concurso de delitos
En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito que merezca la mayor pena-
lidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas correspon-
dientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables sean de la misma naturaleza; cuando
sean de diversa naturaleza, podrán imponerse las consecuencias jurídicas señaladas para los restantes deli-
tos. En ningún caso, la pena aplicable podrá exceder de los máximos señalados en el Titulo Tercero del Libro
Primero de este Código.

En caso de concurso real se impondrá la sanción del delito más grave, la cual podrá aumentarse con las penas
que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que exceda del máximo señalado en el artículo
32 de este Código. [Artículo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No.
96 del 29 de noviembre de 2014]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

23 de 146

Artículo 77. Punibilidad del delito continuado
No habrá concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado; sin embargo, en estos casos se
aumentará la sanción penal hasta en una mitad de la correspondiente al máximo del delito cometido. [Artículo
reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de noviembre de
2014]

CAPÍTULO V
PUNIBILIDAD DE LA COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE

PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA

Artículo 78. Punibilidad de la complicidad
Para los casos a que se refieren las fracciones VI y VII del artículo 21 de este Código, la penalidad será de las
tres cuartas partes del mínimo y del máximo de las penas o medidas de seguridad previstas para el delito
cometido, de acuerdo con la modalidad respectiva.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 901-2015 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 43 del 30 de mayo
de 2015]

Artículo 79. Punibilidad de la autoría indeterminada
Para el caso previsto en el artículo 25 de este Código, la penalidad será de las tres cuartas partes del mínimo a
las tres cuartas partes del máximo de las penas o medidas de seguridad correspondientes para el delito
cometido, según su modalidad.

CAPÍTULO VI
ERROR VENCIBLE Y EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD

Artículo 80. Punibilidad en el caso de error vencible
En caso de que sea vencible el error a que se refiere la fracción VIII del artículo 28 de este Código, la penalidad
será la del delito imprudencial, si el hecho de que se trata admite dicha forma de realización, de lo contrario se
aplicará una tercera parte del delito que se trate.

Al que incurra en exceso, en los casos previstos en las fracciones IV, V y VI del artículo 28 de este Código, se
le impondrá la cuarta parte de las penas o medidas de seguridad, correspondientes al delito de que se trate.

CAPÍTULO VII
SUSTITUCIÓN DE PENAS

Artículo 81. Sustitución de la prisión
El Juez de Control, o el Tribunal de Enjuiciamiento, considerando los resultados de los estudios de personali-
dad que emita la Fiscalía, podrá sustituir la pena de prisión, en los términos siguientes:
[Párrafo reformado mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de
noviembre de 2014]

I. Por multa o trabajo en favor de la comunidad, cuando no exceda de tres años; y
II. Por tratamiento en libertad o semilibertad, cuando no exceda de cinco años.

La equivalencia de la multa sustitutiva de la pena de prisión, será en razón de un día multa por un día de
prisión, de acuerdo con las posibilidades económicas del sentenciado.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

24 de 146

Será obligación del Ministerio Público presentar en la audiencia respectiva, ante la autoridad judicial, los
estudios a los que se refiere el párrafo primero. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O.,
publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Artículo 82. Sustitución de la multa
La multa podrá ser sustituida por trabajo en favor de la comunidad.

Artículo 83. Condiciones para la sustitución
La sustitución de la sanción privativa de libertad procederá cuando se cubra la reparación del daño a la víctima
u ofendido y sea negociada con la persona moral de derecho público, pudiendo la autoridad judicial fijar plazos
para ello, de acuerdo a la situación económica del sentenciado.

La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por la autoridad judicial cuando se trate de un sujeto al
que anteriormente se le hubiere condenado en sentencia ejecutoriada por delito doloso durante los últimos seis
años, así como cuando se trate de una trasgresión en perjuicio de la hacienda pública.

El beneficiado quedará sujeto a la vigilancia de la autoridad, en los términos de la Ley.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo
de 2011]

Artículo 84. Revocación de la sustitución
La autoridad judicial podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se ejecute la pena de prisión impuesta:

I. Cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas por la autoridad; o
[Fracción reformada mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del
7 de mayo de 2011]

II. Cuando al sentenciado se le condene en otro proceso por delito doloso; si el nuevo delito carece
de trascendencia social o es imprudencial, la autoridad judicial resolverá si debe aplicarse la pena
sustituida.

En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el cual el
sentenciado hubiera cumplido la pena sustitutiva.

Artículo 85. Obligación del fiador en la sustitución
La obligación del fiador concluirá al extinguirse la pena impuesta, en caso de habérsele nombrado para el
cumplimiento de los deberes inherentes a la sustitución de penas.

Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá a la autoridad judicial a fin de
que ésta, si los estima fundados, prevenga al sentenciado para que presente nuevo fiador dentro del plazo que
se le fije, apercibido de que de no hacerlo se le hará efectiva la pena. En este último caso, se estará a lo
dispuesto en el artículo anterior.

En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento de la
autoridad judicial, para los efectos que se expresan en el párrafo que precede.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

25 de 146

CAPÍTULO VIII
CONDENA CONDICIONAL

Artículo 86. Naturaleza y requisitos
La condena condicional es una facultad por la cual la autoridad judicial, al emitir sentencia, podrá suspender la
ejecución de la pena de prisión. Tiene por objeto fundamental permitir al sentenciado incorporarse a la
sociedad, cumpliendo así la sanción que se le impuso, siendo procedente cuando se cumpla la totalidad de las
siguientes exigencias:

I. La pena de prisión impuesta no exceda de tres años, ni se trate de alguno de los delitos por los
que resulta improcedente la concesión de libertad preparatoria, en los términos de la Ley de
Ejecución de Penas y Medidas Judiciales.

Il. El beneficiado no haya cometido delito doloso en los seis años anteriores a los hechos por los
cuales se le juzga.

IIl. El sentenciado haya observado buena conducta durante la tramitación del proceso, incluyendo la
observancia de las medidas cautelares. Si el sentenciado estuvo sujeto a prisión preventiva, esta
condición se acreditará con los informes que debe rendir la Fiscalía.

[Artículo reformado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo
de 2011]

Artículo 87. Requisitos de Permanencia
Para gozar del beneficio a que se refiere el artículo anterior, el sentenciado deberá:

I. Otorgar la garantía o sujetarse a las medidas que se fijen para asegurar su comparecencia ante la
autoridad, cada vez que sea requerido por ésta;

II. Residir en determinado lugar, del que no podrá ausentarse sin permiso de la autoridad que ejerza
el cuidado y vigilancia;

III. Desempeñar una ocupación lícita;

IV. Abstenerse de causar molestias al ofendido, a sus familiares o a cualquier interviniente en el juicio;
y

V. Acreditar que se ha cubierto la reparación del daño, pudiendo la autoridad judicial fijar plazos para
ello, de acuerdo a la situación económica del sentenciado.

VI. En su caso, someterse al tratamiento médico o psicológico que el Juez determine, en instituciones
públicas o privadas, según sus circunstancias particulares. [Fracción adicionada mediante
Decreto No. 1134-2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

[Artículo reformado en sus fracciones II Y IV mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el
P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Artículo 88. Reparación del daño
La suspensión de la ejecución de la prisión surtirá efectos, siempre que el sentenciado haya cubierto la
reparación del daño, dentro del plazo que le fije la autoridad judicial para tal efecto, el que no podrá exceder de



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

26 de 146

tres meses, mismo que se establecerá de acuerdo al monto que deba pagarse, a las posibilidades económicas
del obligado y al tiempo transcurrido desde la comisión del delito.

Artículo 89. Pronunciamiento de oficio
En toda sentencia deberá resolverse sobre la procedencia de la condena condicional, cuando la pena de prisión
a imponer no exceda de cinco años.

Artículo 90. Vigilancia de la autoridad
Los sentenciados que obtengan la condena condicional quedarán sujetos a la vigilancia de la autoridad, en los
términos de la ley.

Artículo 91. Extinción de la sanción
Se considerará extinguida la sanción si el reo no diere lugar a nuevo proceso que concluya con sentencia
condenatoria, si durante un lapso igual al término de la prisión impuesta, contados a partir del día siguiente
hábil al que cause ejecutoria la sentencia que concedió la condena condicional.

En caso de que cometa nuevo delito doloso después de concedido el beneficio, se hará efectiva la prisión
suspendida.

CAPÍTULO IX
RESTRICCIONES A LOS BENEFICIOS EN LA EJECUCIÓN DE LAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD

[Capítulo y artículo adicionado mediante Decreto No. 15-2010 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 85 del 23
de octubre de 2010]

Artículo 91 bis. Restricciones a los beneficios.
El reo que haya sido sentenciado, aun en grado de tentativa por el delito de robo en los supuestos
contemplados en las fracciones I, II o III del artículo 212 del Código Penal; tortura, extorsión, violación u
homicidio doloso, salvo que se trate en riña; así como por homicidio o lesiones imprudenciales contempladas en
los artículos 138, segundo párrafo, 139 o 140 del Código Penal, no le será aplicable ninguno de los siguientes
beneficios: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 492-2014 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 92 del 15
de noviembre de 2014]

I. Modalidad de la pena de prisión, tales como:

a) Internamiento de fin de semana;
b) Internamiento durante la semana;
c) Internamiento nocturno; u
d) Otras modalidades de internamiento análogas.

II. Libertad anticipada.

a) Tratamiento preliberacional;
b) Libertad preparatoria; y
c) Remisión parcial del la pena.

III. Indulto.

IV. Condena condicional.

V. Sustitución de sanciones.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

27 de 146

TÍTULO QUINTO
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR

LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD

CAPÍTULO I
REGLAS GENERALES

Artículo 92. Causas de extinción
La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de seguridad, se extinguen por:

I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad;

II. Muerte del imputado o sentenciado;
III. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado;
IV. Perdón del ofendido en los delitos de querella o por cualquier otro acto equivalente;
V. Rehabilitación;
VI. Conclusión del tratamiento de inimputables;
VII. Indulto;
VIII. Amnistía;
IX. Prescripción;
X. Supresión del tipo penal;
XI. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los mismos hechos; y
XII. Las demás que se establezcan en la ley.

Artículo 93. Procedencia de la extinción.
La resolución sobre la extinción punitiva se dictará de oficio o a solicitud de parte.

Las penas y medidas de seguridad ya impuestas, que deban extinguirse por alguno de los supuestos a que se
refieren las fracciones III y VIII a que se refiere el artículo anterior, estarán sujetas a lo dispuesto en Título XIII,
Libro Segundo del Código Nacional de Procedimientos Penales. [Párrafo reformado mediante Decreto No.
714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 96 del 29 de noviembre de 2014]

Artículo 94. Alcances de la extinción
La extinción que se produzca en los términos del artículo 92 no abarca el decomiso de instrumentos, objetos y
productos del delito.

CAPÍTULO II
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD

Artículo 95. Efectos del cumplimiento
La potestad para ejecutar la pena o la medida de seguridad impuesta, se extingue por cumplimiento de las
mismas o de las penas por las que se hubiesen sustituido o conmutado. Asimismo, la sanción que se hubiese
suspendido se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos establecidos para el otorgamiento de la
suspensión, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables.

CAPÍTULO III
MUERTE DEL IMPUTADO O SENTENCIADO

Artículo 96. Extinción por muerte
La muerte del imputado extingue la pretensión punitiva; la del sentenciado, las penas o las medidas de
seguridad impuestas, a excepción del decomiso y la reparación del daño.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

28 de 146

CAPÍTULO IV
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA

Artículo 97. Pérdida del efecto de la sentencia
Cualquiera que sea la pena o la medida de seguridad impuesta en sentencia que cause ejecutoria, procederá la
anulación de ésta, cuando se pruebe que el sentenciado es inocente del delito por el que se le juzgó. El
reconocimiento de inocencia produce la extinción de las penas o medidas de seguridad impuestas y de todos
sus efectos.

El reconocimiento de inocencia del sentenciado extingue la obligación de reparar el daño.

CAPÍTULO V
PERDÓN QUE OTORGA EL OFENDIDO EN LOS DELITOS DE QUERELLA

Artículo 98. Extinción por perdón del ofendido.
El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la pretensión punitiva respecto de los delitos
que se persiguen por querella, siempre que se conceda ante el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la
acción penal, o ante el órgano jurisdiccional antes de que cause ejecutoria la sentencia. En caso de que la
sentencia haya causado ejecutoria, el ofendido podrá acudir ante la autoridad judicial a otorgar el perdón. Ésta
deberá proceder de inmediato a decretar la extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de
seguridad.

Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse.

El perdón sólo beneficia al imputado en cuyo favor se otorga. Cuando sean varias las víctimas u ofendidos y
cada una pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar al responsable del delito y al encubridor, el
perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga. Siempre que en un procedimiento penal se
otorgue el perdón de la víctima u ofendido, ello se hará constar en el registro correspondiente. [Párrafo
reformado mediante Decreto 1016-10 VIII P.E. publicado en el P.O.E. No. 9 del 30 de enero de 2010]

Los delitos perseguibles por querella son:

a) Los que atentan contra el cumplimiento de la obligación alimentaria previsto en el artículo 188 del
Código Penal, salvo cuando se trate de personas menores de edad, incapaces y adultos mayores;

b) Lesiones que tarden en sanar menos de quince días;

c) Lesiones que tarden más de quince días y menos de sesenta;

d) Peligro de contagio;

e) Amenazas;

f) Allanamiento de vivienda, despacho, oficina o establecimiento mercantil;

g) Revelación de secretos;

h) Estupro;

i) Abusos sexuales, excepto los contemplados en los artículos 4 y 175 del Código Penal;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

29 de 146

j) Hostigamiento sexual;

k) Procreación asistida e inseminación artificial, en los términos del artículo 151 del Código Penal;

l) Se deroga. [Inciso derogado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0560/2017 I P.O. publicado
en el P.O.E. No. 104 del 30 de diciembre de 2017]

m) Abuso de confianza;

n) Fraude;

o) Daños, con excepción de los contemplados en el artículo 237 del Código Penal;

p) Despojo;

q) Administración fraudulenta;

r) Robo, Robo de Ganado y Encubrimiento por Receptación, cuando los mismos sean cometidos por
el ascendiente, descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad y afinidad hasta el segundo
grado, concubina o concubinario, adoptante o adoptado.

s) Los que atentan contra la Libertad y la Seguridad Sexuales y el Normal Desarrollo Psicosexual
previstos en el artículo 180 Bis del Código Penal, salvo cuando se trate de personas menores de
catorce años, que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho o que por
cualquier causa no puedan resistirlo. [Inciso adicionado mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0302/2017 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 35 del 3 de mayo de 2017]

Se requerirá querella para la persecución de terceros que hubiesen incurrido en la ejecución del delito con los
sujetos que se mencionan con antelación.
[Párrafos cuarto y quinto adicionados mediante Decreto No. 714-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No.
96 del 29 de noviembre de 2014]

Artículo 99. Perdón del ofendido en otros delitos
Tratándose de delitos que se investigan de oficio, también procederá el perdón cuando concurran los siguientes
requisitos:

I. Que el término medio aritmético de la pena básica privativa de libertad del delito de que se trate,
no exceda de cuatro años y, en todo caso, cuando no merezca prisión.

Il. Que se haya pagado la reparación del daño o la víctima u ofendido, o su representante con
facultades suficientes, expresamente se hayan dado por satisfechos del mismo.

lIl. Que no haya sido condenado por delito doloso, dentro de los seis años inmediatos anteriores a
los hechos de que se trate.

IV. Sólo operará si se trata de delitos que hayan afectado directa y exclusivamente intereses
particulares.

No procederá el perdón en los casos de delitos de Violencia Familiar; de Robo, en la hipótesis del artículo 212;
las conductas previstas en el artículo 212 Bis; Daños, en los supuestos del artículo 237; así como en los delitos



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

30 de 146

previstos en los artículos 241 y 329. Tanto si quedaren consumados como si sólo se manifestaren en grado de
tentativa.
[Artículo reformado en sus primer  y último párrafos, así como en su fracción III; mediante Decreto No.
298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Artículo 100. Alcance del perdón
El perdón otorgado a favor de uno de los imputados o sentenciados, beneficiará a los demás participantes del
delito y encubridores.

Deberá otorgarse ante la autoridad investigadora, la judicial que conozca de la instancia relativa o ante la
autoridad ejecutora, según sea el caso.

CAPÍTULO VI
REHABILITACIÓN

Artículo 101. Objeto de la rehabilitación
La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce de los derechos, funciones o empleo de
cuyo ejercicio se le hubiere suspendido o inhabilitado en virtud de sentencia firme.

CAPÍTULO VII
CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES

Artículo 102. Extinción de las medidas de tratamiento
La potestad para la ejecución de las medidas de tratamiento a inimputables, se considerará extinguida si se
acredita que el sujeto ya no requiere tratamiento. Si el inimputable sujeto a una medida de seguridad se
encontrare prófugo y posteriormente fuere detenido, la potestad para la ejecución de dicha medida se
considerará extinguida, si se acredita que las condiciones personales del sujeto que dieron origen a su
imposición, ya han cesado.

CAPÍTULO VIII
INDULTO

Artículo 103. Efectos y procedencia del indulto
El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas y las medidas de seguridad impuestas en sentencia
ejecutoria, salvo el decomiso de instrumentos, objetos y productos relacionados con el delito, la reparación del
daño y la inhabilitación para ejercer una profesión o alguno de los derechos civiles o políticos o para
desempeñar algún cargo o empleo.

Es facultad discrecional del Titular del Ejecutivo conceder el indulto, con las excepciones establecidas en la ley.
Particularmente, no procede el indulto en el delito de violación y en los imprescriptibles.

CAPÍTULO IX
AMNISTÍA

Artículo 104. Extinción por amnistía
La amnistía extingue la pretensión punitiva o la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad
impuestas, en los términos de la Ley que se dictare concediéndola, con excepción de la reparación del daño, el
decomiso de los instrumentos con que se cometió el delito y de las cosas que sean objeto o producto de éste.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

31 de 146

CAPÍTULO X
CADUCIDAD Y PRESCRIPCIÓN

Artículo 105. Efectos y características de la prescripción
La prescripción es personal y extingue la pretensión punitiva y la potestad de ejecutar las penas y las medidas
de seguridad, y para ello bastará el transcurso del tiempo señalado por la ley.

Los delitos de extorsión; tráfico de influencias, previsto en el artículo 265; cohecho, en el supuesto que prevé el
artículo 269, fracción II; peculado, en la hipótesis señalada en  el artículo 270, fracción II; concusión, de acuerdo
con el artículo 271, fracción II; homicidio calificado;  tortura, y enriquecimiento ilícito, de acuerdo con  el numeral
272; así como aquéllos previstos en los  artículos 171, 172, 173, 174, 175, 178 y 184  de este Código,
cometidos en contra de  personas menores de edad o de las que no tienen capacidad para comprender el
significado del hecho o  de resistirlo, son imprescriptibles.
[Artículo reformado en su segundo párrafo mediante Decreto No. LXV/RFLYC/0798/2018 XII P.E.
publicado en el P.O.E. No. 58 del 21 de julio de 2018]

Artículo 106. Prescripción de oficio o a petición de parte
La resolución en torno de la prescripción se dictará de oficio o a petición de parte.

Artículo 107. Duplicación de los plazos para la prescripción
Los plazos para que opere la prescripción se duplicarán respecto de quienes se encuentren fuera del territorio
del Estado, si por esta circunstancia no es posible concluir la investigación, el proceso o la ejecución de la
sentencia.

Artículo 108. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva
Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva serán continuos; en ellos se considerará el delito con
sus modalidades y se contarán a partir de:

I. El momento en que se consumó el delito, si es instantáneo;

II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente;

III. El día en que se realizó la última conducta, si el delito es continuado;

IV. El momento en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta debida, si se
trata de tentativa; y

V. El día en que el Ministerio Público haya recibido el oficio correspondiente, en los casos en que se
hubiere librado orden de reaprehensión o presentación, respecto del procesado que se haya
sustraído de la acción de la justicia.

Artículo 109. Plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar penas y medidas de seguridad
Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y las medidas de seguridad, serán
continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se sustraiga de la acción de la
justicia, si las penas o las medidas de seguridad fueren privativas o restrictivas de la libertad. Tratándose de
otras, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia.

Artículo 110. Caducidad en los delitos de querella
El derecho a querellarse por un delito que sólo pueda investigarse a petición de la víctima u ofendido caducará
en un año, contado desde el día en que quienes puedan formular la querella tengan conocimiento del delito, y
en tres años fuera de esta circunstancia.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

32 de 146

Una vez cumplido el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes mencionado, la prescripción seguirá
corriendo según las reglas para los delitos que se investigan de oficio.

Artículo 111. Prescripción según el tipo de pena
La pretensión punitiva respecto de delitos que se investigan de oficio prescribirá:

I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad, incluidas las
modalidades del delito cometido, pero en ningún caso será menor de tres años.
Esta regla se aplicará cuando la pena privativa de la libertad esté señalada en forma conjunta o
alterna con otra diversa.

II. En un año, si el delito se sanciona con pena no privativa de la libertad.

Artículo 112. Prescripción en caso de concurso de delitos
En los casos de concurso ideal de delitos, la pretensión punitiva prescribirá conforme a las reglas para el delito
que merezca la pena mayor.

En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción punitiva empezarán a correr
simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno de los delitos.

Artículo 113. Necesidad de resolución o declaración previa
Cuando para ejercitar o continuar la pretensión punitiva sea necesaria una resolución previa de autoridad
jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr desde que se dicte la sentencia irrevocable.

Si para deducir la pretensión punitiva la ley exigiere previa declaración o resolución de alguna autoridad, las
gestiones que con ese fin se practiquen dentro de los términos señalados en el artículo 111 de este Código,
suspenderán la prescripción.

Artículo 114. Interrupción de la prescripción
La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpe con la aprehensión del imputado o su comparecencia
ante la autoridad judicial, si en virtud de la misma queda a su disposición.

El plazo de prescripción volverá a correr, a partir del día en que el imputado se sustraiga de la acción de la
justicia, si se encuentra privado de libertad. Fuera de esta circunstancia, volverá a correr en un plazo igual al de
la medida cautelar impuesta; si la misma no estuviera determinada en tiempo, será en un plazo de cuatro
meses.  Si  no se hubiese decretado medida cautelar, el plazo volverá a correr a partir de su última
comparecencia ante la autoridad que procesalmente lo tuviera a su disposición.

Artículo 115. Suspensión de la prescripción
El cómputo de la prescripción se suspenderá:

I. Durante el trámite de extradición internacional o con entidades federativas o el distrito federal;

II. Cuando se toma un criterio de oportunidad; por la suspensión del proceso a prueba; y por formas
alternativas de justicia, cuando estas medidas no extingan la acción penal.

III. Por la declaración formal de que el imputado se ha sustraído a la acción de la justicia. En este
caso, el término de la suspensión no podrá exceder de un tiempo igual al de la prescripción de la
acción; sobrevenido éste, continuará corriendo ese plazo.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

33 de 146

IV. Cuando la realización de la audiencia de debate se suspenda por causas atribuibles a la defensa,
con el propósito de obstaculizar el normal desarrollo de aquella, según declaración que efectuará
la autoridad judicial en resolución fundada.
Desaparecida la causa de la suspensión, el plazo de la prescripción continuará su curso.

Artículo 116. Lapso de prescripción de la potestad de ejecutar las penas
Salvo disposición legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena privativa de libertad o medida de
seguridad, prescribirá en un tiempo igual al fijado en la condena, pero no podrá ser inferior a tres años.

La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año. Para las demás sanciones prescribirá en un
plazo igual al que deberían durar éstas, sin que pueda ser inferior a dos años.

La potestad para ejecutar las penas que no tengan temporalidad prescribirá en dos años y la de la reparación
del daño en un tiempo igual al de la pena privativa de libertad impuesta.

Los plazos serán contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la resolución.

Artículo 117. Extinción en parte de la sanción
Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará para la prescripción tanto
tiempo como el que falte de la condena.

Artículo 118. Interrupción de la prescripción en penas o medidas de seguridad
La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la libertad, sólo se interrumpe con la
aprehensión del sentenciado, aunque se ejecute por otro delito diverso o por la formal solicitud de entrega que
el Ministerio Público haga al de otra entidad federativa, en que aquél se encuentre detenido, en cuyo caso
subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue dicha entrega o desaparezca la situación
legal del detenido que motive aplazar su cumplimiento.

La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por cualquier acto de autoridad
competente para hacerlas efectivas. También se interrumpirá la prescripción de las penas pecuniarias, por las
promociones que el ofendido o persona a cuyo favor se haya decretado dicha reparación, haga ante la
autoridad correspondiente y por las actuaciones que esa autoridad realice para ejecutarlas, así como por el
inicio de juicio ejecutivo ante autoridad civil usando como título la sentencia condenatoria correspondiente.

Artículo 119. Autoridad competente para resolver la extinción
La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el titular del Ministerio Público durante la averiguación
previa o por el órgano jurisdiccional en cualquier etapa del proceso.
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad corresponde al órgano
jurisdiccional.

Artículo 120. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva
Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que se había extinguido la pretensión
punitiva o la potestad de ejecutarlas, tales circunstancias se plantearán ante la autoridad judicial de ejecución,
de conformidad con la ley de la materia.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

34 de 146

CAPÍTULO XI
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL

Artículo 121. Extinción por supresión del tipo penal
Cuando la ley suprima un tipo penal se extinguirá la potestad punitiva respectiva o la de ejecutar las penas o
medidas de seguridad impuestas, se pondrá en absoluta e inmediata libertad al imputado o al sentenciado y
cesarán de derecho todos los efectos del procedimiento penal o de la sentencia.

CAPÍTULO XII
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO SEGUIDO

POR LOS MISMOS HECHOS

Artículo 122. Non bis in ídem
Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, ya sea que en el juicio se le absuelva o se le
condene.

Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta:

I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que se haya iniciado en
segundo término;

II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de oficio el procedimiento
distinto; o

III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria de nulidad de la sentencia
que corresponda al proceso que se inició en segundo término y se extinguirán sus efectos.

LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL

TÍTULO PRIMERO
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL

CAPÍTULO I
HOMICIDIO

Artículo 123.
A quien prive de la vida a otra persona, se le impondrá de doce a veinticinco años de prisión. Se entenderá la
pérdida de la vida en los términos de la Ley General de Salud.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0730/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 26
del 31 de marzo de 2018]

Artículo 124.
Se tendrá como mortal una lesión, cuando la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el
órgano u órganos interesados, alguna de sus consecuencias inmediatas o alguna complicación determinada
inevitablemente por la misma lesión.

Artículo 125.
A quien prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, adoptante o
adoptado, cónyuge, concubina o concubinario u otra relación de pareja permanente, con conocimiento de esa



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

35 de 146

relación, se le impondrá prisión de diez a treinta años. Si faltare el conocimiento de la relación, se estará a la
punibilidad prevista para el homicidio.

Si en la comisión de este delito concurre alguna circunstancia agravante de las previstas en el artículo 136 de
este Código, se impondrán de treinta a sesenta años de prisión, salvo que se trate de riña.

Artículo 126.
Cuando la víctima del delito de homicidio sea del sexo femenino o menor de edad, se aplicarán las penas
previstas en el segundo párrafo del artículo anterior.

Si además del homicidio, se cometen en perjuicio de la víctima otros delitos, deberá imponerse pena por cada
delito cometido aún y cuando con ello se exceda el máximo de la pena de prisión.

Artículo 126 bis.
A quien prive de la vida a una mujer por razones de género, se le impondrá de treinta a sesenta años de prisión
y la reparación integral del daño.

Existen razones de género cuando se presente cualquiera de las siguientes circunstancias:

I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo.

II. Antes o después a la privación de la vida, a la víctima se le hayan infligido lesiones, mutilaciones o
cualquier otro acto que atente contra la dignidad humana.

III. Existan antecedentes o datos que establezcan que el activo ejerció sobre la víctima de forma
anterior a la privación de la vida, violencia física, psicológica, económica, patrimonial o de
cualquier tipo; independientemente de que exista denuncia o haya sido del conocimiento de
alguna autoridad.

IV. Por misoginia.

Además se aumentará de uno a veinte años la pena de prisión impuesta, cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias:

I. Si una servidora o servidor público, aprovechándose de su cargo, interviniere en cualquier etapa
del hecho delictivo.

II. Si fuere cometido por dos o más personas.

III. Si fuere cometido en presencia de personas con quienes la víctima tuviere vínculo de parentesco
por consanguinidad, afinidad, civil o una relación afectiva o sentimental de hecho, a sabiendas de
esta relación.

IV. Cuando la víctima fuere menor de edad o adulta mayor; de pueblos originarios; estuviere
embarazada; sufriere discapacidad física, mental, intelectual o sensorial; o se encuentre en
cualquier otra condición especial.

V. Exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de parentesco por consanguinidad o
afinidad, de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo, cualquier otra relación
de hecho o amistad, laboral, docente, o cualquier otra que implique confianza, subordinación o
superioridad.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

36 de 146

VI. Si la víctima, por cualquier medio, fue sometida a prácticas que alteraran su estructura corporal
con menosprecio al cuerpo de la víctima.

VII. Si la víctima se encontraba bajo el cuidado o responsabilidad del agente, utilizando los medios o
circunstancias que su cargo o situación personal le proporcionen.

VIII. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación de la vida.

IX. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado, arrojado o exhibido en circunstancias tales que
pueda ser visto por otras personas.

X. El cuerpo de la víctima sea enterrado u ocultado.

XI. Cuando la víctima se encuentre en estado de indefensión.

Si faltaren las razones de género, se estará a la punibilidad prevista para el homicidio.
[Artículo adicionado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0388/2017 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 86
del 28 de octubre de 2017]

Artículo 127.
A quien cometa homicidio calificado, en los términos de las fracciones I, II, III, IV, VI o VII del artículo 136 de
este Código, se le impondrá prisión de veinticinco a cincuenta años.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0730/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 26 del
31 de marzo de 2018]

A quien cometa homicidio calificado en los términos de las fracciones V, VIII, IX o X del artículo 136 de este
Código, se le impondrá prisión de cincuenta a setenta años o prisión vitalicia.

A quien se le condene por el homicidio doloso de tres o más personas, en el mismo o en distintos hechos, se le
impondrá la pena de prisión temporal que corresponda a cada uno de los delitos o prisión vitalicia.

Se impondrá la pena de prisión temporal que corresponda a cada uno de los delitos o prisión vitalicia a quien
cometa homicidio con motivo del delito de extorsión, siempre que el pasivo de ambas conductas sea la misma
persona, o bien, cuando el pasivo del homicidio se encuentre ligado con el pasivo de la extorsión por alguno de
los vínculos señalados en el artículo 204 ter. [Artículo reformado mediante Decreto No. 901-2015 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 43 del 30 de mayo de 2015]

Artículo 128.
A quien prive de la vida a otro en riña se le impondrá de seis a dieciséis años de prisión, si se tratare del
provocador y de tres a siete años, si se tratare del provocado.

CAPÍTULO II
LESIONES

Artículo 129.
A quien cause a otro un daño o alteración en su salud, se le impondrán:

I. De treinta a noventa días de multa, si las lesiones tardan en sanar menos de quince días;

II. De seis meses a dos años de prisión, cuando tarden en sanar más de quince días y menos de
sesenta;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

37 de 146

III. De dos a tres años seis meses de prisión, si tardan en sanar más de sesenta días;

IV. De dos a cinco años de prisión, cuando dejen cicatriz permanentemente notable en la cara;

V. De tres a cinco años de prisión, cuando disminuyan alguna facultad o el normal funcionamiento de
un órgano o de un miembro;

VI. De tres a siete años de prisión, si producen la pérdida de cualquier función orgánica, de un
miembro, de un órgano o de una facultad, o causen una enfermedad incurable o una deformidad
incorregible; y

VII. De tres a seis años de prisión, cuando pongan en peligro la vida.

Las lesiones a que se refieren las fracciones I y II se perseguirán mediante querella.

Artículo 130.
A quien cause lesiones a un ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge,
concubina o concubinario, pareja, ex pareja, adoptante o adoptado, se le aumentará en una tercera parte la
pena que corresponda, según las lesiones inferidas.

Artículo 131.
Cuando las lesiones se infieran a un menor de edad o a un incapaz, sujetos a la patria potestad, tutela o
custodia del agente, o a una persona adulta mayor sujeta al cuidado del agente, la pena se incrementará con
dos terceras partes los límites mínimo y máximo de las que correspondan con arreglo a los artículos
precedentes. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 533-2011 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2012]

En ambos casos, a juicio de la autoridad judicial, se decretará la suspensión de los derechos que tenga el
agente en relación con el sujeto pasivo, por un tiempo igual al de la pena de prisión que se imponga.

Artículo 132.
A quien infiera a otro lesiones en riña, se le impondrá dos terceras partes de las penas que correspondan por
las lesiones causadas, si se tratare del provocador, y la mitad si se trata del provocado.

Artículo 133.
Cuando las lesiones sean calificadas o se infieran a una mujer embarazada con conocimiento de su estado, la
pena correspondiente a las lesiones simples se incrementará en una mitad. [Artículo reformado mediante
Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

CAPÍTULO III
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y LESIONES

Artículo 134.
Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, se le impondrá de una cuarta parte
de la mínima hasta la mitad de la máxima de las penas aplicables y las medidas de seguridad
correspondientes. Esta disposición no será aplicable en los casos del artículo 126 de este Código.

Artículo 135.
La riña es la contienda de obra entre dos o más personas con el propósito de causarse daño.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

38 de 146

Artículo 136.
El homicidio y las lesiones son calificadas cuando se cometan con: premeditación, ventaja, traición, alevosía,
retribución, por el medio empleado, saña o en perjuicio de servidores públicos que se encarguen de la
administración o procuración de justicia, o de periodistas; así mismo, en los supuestos de las fracciones X y XI
del presente artículo:

I. Existe premeditación: Cuando se ejecuta la conducta después de haber reflexionado sobre el
delito que se va a cometer.

II. Existe ventaja:
a) Cuando el agente es superior en fuerza física a la víctima y ésta no se halla armada;

b) Cuando es superior por las armas que emplea, por su mayor destreza en el manejo de ellas
o por el número de los que intervengan con él;

c) Cuando el agente se vale de algún medio que debilita la defensa de la víctima; o

d) Cuando la víctima se halla inerme o caída y el agente armado o de pie. La ventaja no se
tomará en consideración si el que se halla armado o de pie fuere el agredido y además
hubiere corrido peligro su vida por no aprovechar esa circunstancia.

III. Existe traición: Cuando el agente realiza el hecho quebrantando la confianza o seguridad que
expresamente le había prometido a la víctima, o las mismas que en forma tácita debía ésta
esperar de aquél por las relaciones de confianza real y actual que existen entre ambos.

IV. Existe alevosía: Cuando el agente realiza el hecho sorprendiendo intencionalmente a alguien de
improviso, o empleando acechanza u otro medio que no le dé lugar a defenderse ni evitar el mal
que se le quiera hacer.

V. Existe retribución: Cuando el agente lo cometa por pago o prestación prometida o dada.

VI. Por el medio empleado: Se causen por inundación, incendio, explosivos, o bien por
envenenamiento, asfixia, tormento o por medio de cualquier otra sustancia nociva para la salud.

VII. Existe saña: Cuando se aumenta deliberadamente el dolor de la víctima.

VIII. Cuando dolosamente se cometa en perjuicio de agentes policiales, así como de servidores
públicos que se encarguen de la administración o procuración de justicia, si se encuentran en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de las mismas, siempre que se estén cumpliendo con
arreglo a la ley. [Fracción reformada mediante Decreto No.15-2010 I P.O. publicado en el
P.O.E. No. 85 del 23 de octubre de 2010]

IX Cuando dolosamente se cometan en perjuicio de periodistas o de empleados o titulares de medios
de comunicación, con motivo o en ejercicio de su actividad periodística. [Fracción reformada
mediante Decreto No.15-2010 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 85 del 23 de octubre de 2010]

X. Cuando en el momento de la privación de la vida, o posterior a ello, se realice la decapitación,
mutilación, quemaduras, descuartizamiento o se utilicen mensajes intimidatorios dirigidos a la
población, que atenten contra la dignidad humana por la exhibición de la causa de muerte.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

39 de 146

XI. Cuando se cometa por razones de género contra una persona con identidad de género distinta a
su sexo.

Se deroga. [Párrafo derogado mediante Decreto No. 901-2015 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 43 del 30
de mayo de 2015]

[Artículo reformado en su párrafo primero y adicionado con una fracción XI, mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0388/2017 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 86 del 28 de octubre de 2017]

Artículo 137.
No se impondrá pena alguna a quien por imprudencia ocasione lesiones u homicidio en agravio de un
ascendiente o descendiente consanguíneo, afines o civiles, hermanos por consanguinidad o civiles, cónyuge,
concubina, concubinario o cuando entre el agente y el pasivo exista relación de pareja permanente, salvo que:

I. El agente se encuentre bajo el efecto de bebidas embriagantes, de estupefacientes, psicotrópicos,
sustancias inhalantes u otros que produzcan efectos similares, sin que medie prescripción médica,
o

II. Se produzcan por una omisión de auxilio o de cuidado.

[Artículo reformado y adicionado con las fracciones I y II mediante Decreto No. 1243-2015 I P.O.
publicado en el P.O.E. No. 16 del 24 de febrero de 2018]

Artículo 138.
Cuando el homicidio o las lesiones se cometan imprudencialmente con motivo del tránsito de vehículos, se
impondrá una mitad más de las penas previstas en el artículo 73, en los siguientes casos:

I. El agente conduzca en primer o segundo grado de ebriedad; o

II. No auxilie a la víctima del delito y se dé a la fuga.

Cuando el agente conduzca en tercer grado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos u
otras sustancias que produzcan efectos similares y cometa homicidio o lesiones de las previstas en las
fracciones IV, V o VII del artículo 129 de este Código, se impondrá de dos a ocho años de prisión.

Cuando las víctimas en la hipótesis referida en el párrafo anterior sean dos o más, se impondrá de tres años
seis meses a ocho años de prisión. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 832-2014 I P.O. publicado en
el P.O.E. No. 9 del 31 de enero de 2015]

[Artículo reformado mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de
diciembre de 2013]

Artículo 139.
Cuando se causen lesiones a dos o más personas, de las previstas en las fracciones VI o VII del artículo 129 de
este Código y se trate de vehículos de carga o servicio de transporte público, escolar, de personal o pasajeros
de alguna institución o empresa, y el agente conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de
estupefacientes o psicotrópicos u otras sustancias que produzcan efectos similares, la pena aplicable será de
tres a diez años de prisión.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

40 de 146

Además, se impondrá suspensión de los derechos en cuyo ejercicio hubiese cometido el delito, por un lapso
igual al de la pena de prisión que se le imponga. [Artículo reformado mediante Decreto No. 1307-2013 II
P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

Artículo 140.
Cuando por imprudencia se cause homicidio de dos o más personas, en las circunstancias previstas en el
artículo anterior, las penas serán de cuatro a doce años de prisión y suspensión de los derechos en cuyo
ejercicio hubiese cometido el delito por un periodo igual al de la pena de prisión impuesta. [Artículo reformado
mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

CAPÍTULO IV
AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO O A LESIONARSE

[Denominación reformada mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0723/2018 II P.O. publicado en el P.O.E.
No. 21 del 14 de marzo de 2018]

Artículo 141.
A quien ayude a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de uno a cinco años, si el suicidio se
consuma. Si el agente prestare el auxilio hasta el punto de ejecutar él mismo la muerte, la pena aplicable será
de cuatro a diez años de prisión.

A quien induzca a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de tres a ocho años, si el suicidio se
consuma.

Si el suicidio no se consuma, por causas ajenas a la voluntad del que induce o ayuda, pero sí se causan
lesiones, se impondrá las dos terceras partes de la pena anterior, sin que exceda de la pena que corresponda a
las lesiones de que se trate. Si no se causan éstas, la pena será de una cuarta parte de las señaladas en este
artículo.

Artículo 142.
Si la persona a quien se induce o ayuda al suicidio fuere menor de edad o no tuviere capacidad de comprender
la relevancia de su conducta o determinarse de acuerdo con esa comprensión, se impondrán al homicida o
inductor las sanciones señaladas al homicidio o lesiones calificadas, según corresponda.

Artículo 142 Bis.
A quien induzca o ayude a otra persona para que se produzca autolesiones, se le impondrá prisión de seis
meses  a tres años.

Si a quien se induce o ayuda para que se produzca autolesiones, fuere persona menor de edad o no tuviere
capacidad de comprender la relevancia de su conducta o determinarse de acuerdo con esa comprensión, se
impondrán al inductor o ayudante las sanciones señaladas a las lesiones calificadas, según corresponda.
[Artículo adicionado mediante Decreto LXV/RFCOD/0723/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 21 del 14
de marzo de 2018]

CAPÍTULO V
ABORTO

Artículo 143.
Aborto es la muerte del producto de la concepción en cualquier momento del embarazo.

A quien hiciere abortar a una mujer, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión, sea cual fuere el
medio que empleare, siempre que lo haga con consentimiento de ella.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

41 de 146

Cuando falte el consentimiento, la prisión será de tres a seis años. Si mediare violencia física o moral se
impondrá de seis a ocho años de prisión.

Artículo 144.
Si el aborto lo causare un médico cirujano, comadrona o partero, enfermero o practicante, además de las
sanciones que le correspondan conforme al artículo anterior, se le suspenderá por un tiempo igual al de la pena
de prisión impuesta en el ejercicio de su profesión u oficio.

Artículo 145.
Se impondrá de seis meses a tres años de prisión a la mujer que voluntariamente practique su aborto o
consienta en que otro la haga abortar. En este caso, el delito de aborto sólo se sancionará cuando se haya
consumado.

Artículo 146.
Se consideran como excluyentes de responsabilidad penal en el delito de aborto:

I. Cuando el embarazo sea resultado de una violación, siempre que se practique dentro de los
primeros noventa días de gestación o de una inseminación artificial a que se refiere el artículo 148
de este Código;

II. Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de afectación grave a su
salud a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, siempre que esto
fuere posible y no sea peligrosa la demora;

III. Que sea resultado de una conducta imprudencial de la mujer embarazada.

TÍTULO SEGUNDO
PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y MANIPULACIÓN

GENÉTICA

CAPÍTULO I
PROCREACIÓN ASISTIDA E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL

Artículo 147.
A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los autorizados por sus donantes, se le impondrán
de tres a seis años de prisión y de cincuenta a quinientos días multa.

Artículo 148. A quien realice inseminación artificial en una mujer, sin su consentimiento, o aun con éste,
cuando se trate de persona menor de edad o incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo,
se le impondrán de dos a seis años de prisión. [Artículo reformado mediante Decreto no. 732-09 VI P.E.
publicado en el P.O.E. No. 94 del 25 de diciembre de 2009]

Artículo 149.
Se impondrán de cuatro a siete años de prisión a quién implante a una mujer un óvulo fecundado, cuando
hubiere utilizado para ello un óvulo o esperma de donante no autorizado, sin el consentimiento expreso de la
paciente o del donante, o con el consentimiento de menor de edad o de incapaz para comprender el significado
del hecho o para resistirlo.

Si del el delito resulta un embarazo, la pena aplicable será de cinco a catorce años de prisión.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

42 de 146

Artículo 150.
Además de las penas previstas en el capítulo anterior, se impondrá suspensión para ejercer la profesión y, en
caso de servidores públicos, además inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión públicos,
por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como la destitución.

Artículo 151.
Cuando entre el activo y la pasivo exista relación de matrimonio, concubinato o relación de pareja, los delitos
previstos en los artículos anteriores se perseguirán previa querella.

CAPÍTULO II
MANIPULACIÓN GENÉTICA

Artículo 152.
Se impondrán de dos a seis años de prisión, inhabilitación, así como suspensión por igual término para
desempeñar cargo, empleo o comisión públicos, profesión u oficio, a los que:

I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades graves o taras, manipulen
genes humanos de manera que se altere el genotipo;

II. Fecunden óvulos humanos con cualquier fin distinto al de la procreación humana; y

III. Realicen procedimientos de ingeniería genética con fines ilícitos.

Artículo 153.
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en el presente Título, la
reparación del daño comprenderá además, el pago de alimentos para éstos y para la madre, en los términos
que fija la legislación civil.

TÍTULO TERCERO
DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA O LA SALUD DE LAS PERSONAS

CAPÍTULO I
OMISIÓN DE AUXILIO O DE CUIDADO

Artículo 154.
A quien abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma teniendo la obligación de cuidarla, se le
impondrán de seis meses a cuatro años de prisión si no resultare lesión o daño alguno. Si el sujeto activo fuese
médico o profesionista similar o auxiliar, también se le suspenderá en el ejercicio de su profesión hasta por dos
años.

Las mismas penas se aplicarán a quien, estando a cargo de un establecimiento asistencial público o privado,
realice la conducta descrita.

Si el sujeto activo fuese quien ejerce la patria potestad o tutela del pasivo, se le sancionará además con la
suspensión o pérdida de los derechos derivados de la patria potestad o de la tutela, en los términos del Código
Civil del Estado de Chihuahua. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 1243-2015 I P.O. publicado en el
P.O.E. No. 16 del 24 de febrero de 2018]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

43 de 146

Artículo 155.
A quien después de lesionar a una persona, imprudencial o fortuitamente, no le preste auxilio o no solicite la
asistencia que requiere pudiendo hacerlo, se le impondrán de quince a sesenta días multa, independientemente
de la pena que proceda por el o los delitos cometidos.

Artículo 156.
A quien exponga en una institución o ante cualquier otra persona a un incapaz de valerse por sí mismo,
respecto del cual tenga la obligación de cuidar o se encuentre legalmente a su cargo, se le impondrán de seis
meses a un año de prisión.

No se impondrá pena alguna a quien ejerciendo la patria potestad o tutela de una persona incapaz de valerse
por sí misma, teniendo la obligación de cuidarla, la entregue a organismos de Asistencia Social Pública en el
Estado, instituciones de Asistencia Social Privada o al cuidado de otra persona, ya sea por extrema pobreza o
por necesidad de ganarse el sustento lejos del lugar de residencia, siempre y cuando prevean su subsistencia,
y la persona no muestre signos de violencia o estado de salud precario que pudiera representar la comisión de
un delito. [Párrafo adicionado mediante Decreto No. 1243-2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 16 del 24
de febrero de 2018]

CAPÍTULO II
PELIGRO DE CONTAGIO

Artículo 157.
A quien sabiendo que padece una enfermedad grave en período infectante, ponga en peligro de contagio a
otro, por relaciones sexuales u otro medio transmisible, siempre y cuando la víctima no tenga conocimiento de
esa circunstancia, se le impondrán prisión de seis meses a cuatro años y de cincuenta a trescientos días multa.

Si la enfermedad padecida fuera incurable, o la víctima fuera la pareja habitual, se impondrán prisión de seis
meses a diez años y de quinientos a dos mil días multa. Este delito se perseguirá previa querella.

TÍTULO CUARTO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL

CAPÍTULO I
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL

Artículo 158.
Se impondrán de dos a seis años de prisión y de sesenta a ciento veinte días multa, a la persona que prive a
otra de su libertad personal.

Si el agente espontáneamente libera a la víctima dentro de los tres días siguientes al de la privación de la
libertad, la pena de prisión será de la mitad de la prevista.

La pena de prisión se aumentará en una mitad, cuando la privación de la libertad se realice con violencia, la
víctima sea menor de edad o mayor de sesenta años, sea cometida por razón de género o, por cualquier
circunstancia, la víctima esté en situación de vulnerabilidad física o mental respecto del agente.
[Artículo reformado en su primer y tercer párrafos mediante Decreto No. XV/RFCOD/0740/2018  II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 37 del 9 de mayo de 2018]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

44 de 146

CAPÍTULO II
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES

Artículo 159.
Derogado. [Artículo Derogado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7
de mayo de 2011]

CAPÍTULO III
Derogado

[Capítulo Derogado y sus artículo 160 al 164 mediante Decreto 230-2011 II P.E. publicado en el P.O.E.
No. 13 del 12 de febrero de 2011]

Artículo 160. Derogado

Artículo 160 bis. Derogado

Artículo 161. Derogado

Artículo 162. Se deroga. [Artículo derogado mediante Decreto No. 15-2010 I P.O. publicado en el P.O.E.
No. 85 del 23 de octubre de 2010]

Artículo 163. Derogado

Artículo 164. Derogado

CAPÍTULO IV
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS

Se deroga.
[Capítulo con su artículo 165 derogado mediante Decreto No. LXV/RFLYC/0798/2018 XII P.E. publicado

en el P.O.E. No. 58 del 21 de julio de 2018]

Artículo 165. Se deroga.

CAPÍTULO V
TRÁFICO DE MENORES

Artículo 166.
A quien con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad o de quien tenga a su cargo la
custodia de un menor, aunque ésta no haya sido declarada, lo entregue ilegalmente a un tercero para su
custodia definitiva, a cambio de un beneficio económico, se le impondrán de dos a nueve años de prisión y de
doscientos a quinientos días multa.

Las mismas penas se impondrán a quienes otorguen su consentimiento al receptor del menor a cambio de un
beneficio económico, así como a quienes, siendo ascendientes, incurran sin intermediario en la conducta
señalada en el párrafo anterior.

Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento a que se refiere el párrafo primero, las penas se
aumentarán en un tanto más de la prevista en aquél.

Si el menor es trasladado fuera del territorio del Estado, las sanciones se incrementarán en un tercio.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

45 de 146

Si la entrega definitiva del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio económico, la pena aplicable
al que lo entrega será de uno a tres años de prisión.

Si se acredita que quien recibió al menor lo hizo para incorporarlo a su núcleo familiar y otorgarle los beneficios
propios de tal incorporación, se reducirá en una mitad la pena prevista en el párrafo anterior.

Artículo 167.
Si espontáneamente se devuelve al menor dentro de las veinticuatro horas siguientes a la comisión del delito,
se impondrá una tercera parte de las sanciones previstas en los artículos anteriores.
Si la recuperación de la víctima se logra por datos proporcionados por el imputado, las sanciones se reducirán
en una mitad.

CAPÍTULO VI
RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE PERSONAS MENORES DE EDAD O DE QUIEN NO TIENE LA

CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO

Artículo 168.
A quien sin tener relación de parentesco, a que se refiere el artículo 170 de este Código, o de tutela de una
persona menor de edad o de una persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, lo
retenga sin el consentimiento de quien ejerza su custodia legítima o su guarda, se le impondrá prisión de uno a
cinco años y de cien a quinientos días de multa.

A quien bajo los mismos supuestos del párrafo anterior los sustraiga de su custodia legítima o su guarda, se le
impondrá de cinco a quince años de prisión y de doscientos a mil días multa.

Artículo 169.
Si la retención o sustracción se realiza en contra de una persona menor de doce años de edad, las penas
previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad.

Artículo 170.
Se impondrá de uno a cinco años de prisión, multa de cien a quinientos días y suspensión de los derechos
respecto de la víctima, en su caso, al ascendiente, descendiente, pariente colateral o afín hasta el cuarto grado,
que retenga o sustraiga a una persona menor de edad o que no tenga la capacidad para comprender el
significado del hecho, en los siguientes casos:

I. Que haya perdido la patria potestad o ejerciendo ésta se encuentre suspendida o limitada;

II. No tenga la guarda y custodia provisional o definitiva o la tutela sobre él;

III. No permita las convivencias decretadas por resolución judicial; o

IV. Teniendo la guarda y custodia compartida, no devuelva a la persona menor de edad en los
términos de la resolución que se haya dictado para ello. Este delito se investigará previa querella.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

46 de 146

TÍTULO QUINTO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES

Y EL NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL

CAPÍTULO I
VIOLACIÓN

Artículo 171.
A quien por medio de la violencia física o moral realice cópula con persona de cualquier sexo, se le impondrá
prisión de ocho a veinte años. [Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0730/2018 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 26 del 31 de marzo de 2018]

Se entiende por cópula, la introducción del pene en el cuerpo humano por vía vaginal, anal o bucal.

Si entre el activo y el pasivo de la violación existiera un vínculo matrimonial, de concubinato o de pareja, se
impondrá la pena prevista en este artículo, en estos casos el delito se perseguirá previa querella.

Se sancionará con las mismas penas a quien introduzca por vía vaginal o anal cualquier elemento, instrumento
o cualquier parte del cuerpo humano, distinto al pene, por medio de la violencia física o moral o sin el
consentimiento de la víctima.

Artículo 172.
Se aplicarán de diez a treinta años de prisión a quien: [Párrafo reformado mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0730/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 26 del 31 de marzo de 2018]

I. Realice cópula con persona menor de catorce años de edad o con persona que no tenga la
capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; o

II. Introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del cuerpo
humano distinto del pene en una persona menor de catorce años de edad o persona que no tenga
capacidad de comprender el significado del hecho, o por cualquier causa no pueda resistirlo.

Si se ejerciera violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad.

CAPÍTULO II
ABUSO SEXUAL

Artículo 173.
A quien sin consentimiento de una persona y sin el propósito de llegar a la cópula, ejecute en ella un acto
sexual, la obligue a observarlo o la haga ejecutarlo, se le impondrán de seis meses a seis años de prisión y de
cien a trescientos días multa. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1389-2013 XIV P.E. publicado en el
P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

Si se hiciere uso de violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad.
Este delito se perseguirá previa querella, salvo que concurra violencia o se trate de personas menores de edad
o que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho.

Artículo 174.
A quien sin el propósito de llegar a la cópula ejecute un acto sexual en una persona menor de catorce años o
persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o que por cualquier causa no pueda



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

47 de 146

resistirlo, o la obligue a observar o ejecutar dicho acto, se le impondrán de tres a diez años de prisión y de
doscientos a cuatrocientos días de multa. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1389-2013 XIV P.E.
publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

Si se hiciere uso de violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad.

Artículo 175.
Las penas previstas para la violación y el abuso sexual, se aumentarán en dos terceras partes, cuando fueren
cometidos:

I. Con intervención directa o inmediata de dos o más personas;

II. Quebrantando la fe que expresa o tácitamente nace de cualquier relación que inspire confianza y
respeto;

III. Por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerza su profesión o posición que le conceda
cualquier tipo de autoridad laboral, académica o religiosa, utilizando los medios o circunstancia
que su cargo o situación personal le proporcionen. Además de la pena de prisión, el sentenciado
será, en su caso, destituido del cargo o empleo o suspendido por el término de cinco años en el
ejercicio de dicha profesión; [Fracción reformada mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

IV. Ejerciendo sobre la víctima actos que revistan un carácter particularmente degradante o vejatorio;

V. Encontrándose la víctima a bordo de un vehículo de servicio público;

VI. En despoblado o lugar solitario; o

VII. Por personas con quien la víctima tenga un vínculo matrimonial, de parentesco por consanguinidad,
afinidad o civil; con quien tenga o haya tenido alguna relación afectiva o sentimental de hecho.
[Fracción adicionada mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicada en el P.O.E. No. 37
del 7 de mayo de 2011]

CAPÍTULO III
HOSTIGAMIENTO SEXUAL

Artículo 176.
A quien asedie a una persona con fines sexuales, a pesar de su oposición manifiesta, se le aplicará prisión de
seis meses a dos años y multa de treinta a sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Se impondrán de diez meses a tres años de prisión y de ciento cincuenta a trescientos días multa cuando el
que asedie ejerza de hecho o por derecho autoridad sobre el pasivo y que éste se encuentre bajo su guarda o
custodia, se valga de su posición jerárquica, laboral, académica, religiosa, familiar o cualquier otra que implique
subordinación. Si el hostigador fuera servidor público o académico y utilizara los medios y circunstancias que el
encargo le proporcione, se le destituirá también de su cargo y se le inhabilitará del mismo hasta por cinco años.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

48 de 146

Las penas a que se refiere el presente artículo, se aumentarán en una mitad cuando el delito se cometa en
contra de persona menor de edad o de quien no tenga capacidad de comprender el significado del hecho o que
por cualquier causa no pueda resistirlo.
[Artículo reformado en su párrafo segundo y adicionado con un tercero, mediante Decreto No. 313-2011
II P.O. publicado en el P.O.E. No. 10 del 2 de febrero de 2013]

CAPÍTULO IV
ESTUPRO

Artículo 177.
A quien tenga cópula con persona mayor de catorce y menor de dieciocho años, obteniendo su consentimiento
por medio de cualquier tipo de engaño, se le impondrá de uno a cuatro años de prisión y multa de treinta a
ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Este delito se perseguirá previa querella.

CAPÍTULO V
INCESTO

Artículo 178.
La cópula entre ascendientes y descendientes consanguíneos en línea recta o entre hermanos, se sancionará
con prisión o tratamiento en libertad de uno a seis años.

CAPÍTULO VI
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 179.
Cuando a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en el presente Título resulte
descendencia, la reparación del daño comprenderá, además, el pago de alimentos para ésta, en los términos
que fija la legislación civil.

Artículo 180.
Además de las sanciones establecidas en los artículos anteriores, al sentenciado por el delito de violación se le
decretará:

I. Vigilancia de la autoridad.

Il. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o residir en ella.
Lo anterior se podrá imponer en el resto de los delitos previstos en el presente Título.

CAPÍTULO VII
SEXTING

[Capítulo adicionado con su artículo 180 Bis, mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0209/2016 I P.O.
publicado en el P.O.E. No. 35 del 3 de mayo de 2017]

Artículo 180 Bis.
A quien reciba u obtenga de una persona, imágenes, textos o grabaciones de voz o audiovisuales de contenido
erótico o sexual y las revele o difunda sin su consentimiento y en perjuicio de su intimidad, se le impondrá de
seis meses a cuatro años de prisión y de cien a doscientos días de multa.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

49 de 146

Las penas a que se refiere el presente artículo, se aumentarán en una mitad cuando el delito se cometa en
contra de una persona menor de catorce años o que no tenga la capacidad de comprender el significado del
hecho o que por cualquier causa no pueda resistirlo, aun y cuando mediare su consentimiento.

TÍTULO SEXTO
DELITOS CONTRA LA EVOLUCIÓN

O DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD

CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA FORMACIÓN DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD Y PROTECCIÓN INTEGRAL

DE PERSONAS QUE NO TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO.

Artículo 181.
A quien por cualquier medio, procure, induzca o facilite a una persona menor de edad o quien no tenga la
capacidad para comprender el significado del hecho al consumo de bebidas embriagantes o sustancias tóxicas
para que adquiera los hábitos del alcoholismo o la farmacodependencia, o a formar parte de una asociación
delictuosa o de la delincuencia organizada, se le impondrá pena de seis meses a tres años de prisión y de
trescientos a mil días de multa.

Cuando de la práctica reiterada del activo, el pasivo del delito adquiera los hábitos del alcoholismo o la
farmacodependencia, o forme parte de una asociación delictuosa o de la delincuencia organizada las
penalidades podrán aumentarse hasta en un tanto más.

Artículo 181 Bis.
Se le impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y de cien  a mil días de multa, a quien por medio del
lucro, organice o realice eventos o reuniones en inmuebles propiedad de los particulares, en los cuales
personas menores de dieciocho años o que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho, o
personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, consuman estupefacientes o psicotrópicos sin que
medie prescripción médica, o bebidas embriagantes.
[Decreto adicionado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0739/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 37
del 9 de mayo de 2018]

Artículo 182.
A quien emplee, aun gratuitamente, a personas menores de dieciséis años o que no tengan la capacidad de
comprender el significado del hecho, utilizando sus servicios en lugares o establecimientos donde
preponderantemente se expendan bebidas alcohólicas para su consumo inmediato o se presenten al público
espectáculos obscenos, se le aplicará prisión de seis meses a dos años y multa de cien a trescientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Se incrementará la pena en una mitad cuando se trate de
personas menores de catorce años.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 183.
A quien permita directa o indirectamente el acceso de una persona menor de edad a escenas, espectáculos,
obras gráficas o audiovisuales de carácter pornográfico, se le impondrá prisión de uno a tres años y de
cincuenta a doscientos días multa.

Las mismas penas se impondrán al que ejecutare o hiciere ejecutar a otra persona actos de exhibición obscena
ante personas menores de edad o que no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

50 de 146

Quien por cualquier medio directo, vendiere, difundiere o exhibiere material pornográfico entre personas
menores de edad o personas que no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho, será
castigado con la pena de prisión de seis meses a un año, o multa de seis a doce meses.

No se actualizará el delito tratándose de programas preventivos, educativos o informativos que diseñen e
impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la educación sexual, educación
sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de transmisión sexual y embarazo de adolescentes.

Artículo 184.
A quien pague o prometa pagarle con dinero u otra ventaja de cualquier naturaleza a una persona menor de
dieciocho años o a un tercero para que aquélla sostenga relaciones o actos sexuales o eróticos, se le impondrá
prisión de uno a tres años y de cincuenta a doscientos días de multa, sin perjuicio de las penas que
correspondan por la comisión de otros delitos.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 1063-07 XIII P.E. publicado en el P.O.E. No. 86 del 27 de
octubre de 2007]

CAPÍTULO II
PORNOGRAFÍA CON PERSONAS MENORES DE EDAD O QUE NO TIENEN

LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO
DEROGADO

[Capítulo derogado incluido  su artículo 185, mediante Decreto No. 1201-13 X P.E. publicado en el P.O.E.
No. 38 del 10 de mayo de 2014]

Artículo 185. Derogado

CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES

Artículo 186.
Las sanciones que contemplan los artículos anteriores, se duplicarán cuando el responsable tenga parentesco
por consanguinidad, por afinidad o civil o habite ocasional o permanentemente en el mismo domicilio con la
víctima aunque no existiera parentesco alguno, así como por el tutor o curador. Además, cuando corresponda,
perderá la patria potestad respecto de todos sus descendientes, el derecho a alimentos que le correspondieran
por su relación con la víctima y el derecho que pudiera tener respecto a los bienes de ésta.

Artículo 187.
Si en la comisión de los delitos previstos en este Título el sujeto se valiese de la función pública o privada, la
profesión u oficio que desempeña, aprovechándose de los medios o circunstancias que ellos le proporcionan,
se le destituirá del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitará para desempeñar otro, o se le suspenderá
del ejercicio de la profesión u oficio por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.

TITULO SÉPTIMO
DELITOS QUE ATENTAN CONTRA EL CUMPLIMIENTO

DE LA OBLIGACIÓN ALIMENTARIA
CAPITULO ÚNICO

Artículo 188.
A quien incumpla con su obligación de dar alimentos a las personas que tienen derecho a recibirlos, se le
impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y de cincuenta a cuatrocientos días multa. En todos los casos,
se condenará al pago como reparación del daño de las cantidades no suministradas oportunamente y se podrá



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

51 de 146

decretar suspensión hasta por un año de los derechos de familia. [Párrafo reformado mediante Decreto No.
1389-2013 XIV P.E. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

Para los efectos de éste Artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el o los acreedores
alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero.

Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor alimentario, para efectos de cubrir los
alimentos o la reparación del daño, se determinarán con base en la capacidad económica y nivel de vida que el
deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado en los dos últimos años.

Artículo 189.
A quien renuncie a su empleo o solicite licencia sin goce de sueldo y sea éste el único medio de obtener
ingresos o se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir el cumplimiento de las obligaciones
alimentarias que la ley determina, se le impondrá pena de prisión de uno a cuatro años y de doscientos a
quinientos días multa, suspensión de los derechos de familia y pago, como reparación del daño, de las
cantidades no suministradas oportunamente.

Artículo 190.
Se impondrá pena de seis meses a cuatro años de prisión y de doscientos a quinientos días multa a aquellas
personas que obligadas a informar acerca de los ingresos de quienes deban cumplir con todas las obligaciones
señaladas en los artículos anteriores, incumplan con la orden judicial de hacerlo o haciéndolo no lo hagan
dentro del término ordenado por la autoridad judicial u omitan realizar de inmediato el descuento ordenado.

Para el caso de que la persona legitimada para ello otorgue el perdón, sólo procederá si el imputado o
sentenciado paga todas las cantidades que hubiere dejado de proporcionar por concepto de alimentos.

Artículo 191.
Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, ocurre en desacato de una resolución judicial,
las sanciones se incrementarán en una mitad.

Artículo 192. Derogado. [Artículo Derogado mediante Decreto 1016-10 VIII P.E. publicado en el P.O.E.
No. 9 del 30 de enero de 2010]

TITULO OCTAVO
DELITOS COMETIDOS EN CONTRA DE UN MIEMBRO DE LA FAMILIA

CAPITULO UNICO
VIOLENCIA FAMILIAR

Artículo 193.
A quien ejerza algún acto abusivo de poder u omisión intencional, dirigido a dominar, controlar o agredir de
manera física, psicológica, patrimonial, económica o sexual, dentro o fuera del domicilio familiar, sobre alguna
persona a la que esté, o haya estado unida, por un vínculo matrimonial, de parentesco por consanguinidad,
afinidad o civil; tutela o curatela; concubinato; o bien, que haya tenido o tenga alguna relación afectiva o
sentimental de hecho, se le impondrá de uno a cinco años de prisión y el tratamiento integral especializado
enfocado a la erradicación de la violencia familiar. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1134-2015 I
P.O. publicado en el P.O.E. No. 10 del 3 de febrero de 2016]

Los actos de violencia a que se refiere el presente artículo se entenderán en los términos de la Ley Estatal del
Derecho de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

52 de 146

La educación o formación del menor no será en ningún caso considerada justificación como forma de maltrato.

Este delito se perseguirá de oficio.

Artículo 194.
En cualquier momento, el Ministerio Público podrá solicitar a la autoridad judicial, la aplicación de medidas de
protección para la víctima y esta última resolverá sin dilación.

TÍTULO NOVENO
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO

CAPÍTULO I
ESTADO CIVIL

Artículo 195.
Se impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a mil días multa, a quien con el fin de alterar el estado
civil incurra en alguna de las conductas siguientes:

I. Presente a registrar a una persona, asumiendo la filiación que no le corresponda;

II. Inscriba o haga registrar el nacimiento de una persona, sin que esto hubiese ocurrido;

III. Omita presentar para el registro del nacimiento a una persona, teniendo dicha obligación, con el
propósito de hacerle perder los derechos derivados de su filiación;

IV. Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva;

V. Presente a registrar a una persona, atribuyendo a terceros la paternidad que no le corresponda;

VI. Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de familia que no le
correspondan;

VII. Sustituya a una persona menor de edad o que no comprenda el significado del hecho por otra o la
oculte para perjudicarla en sus derechos de familia; o

VIII. Inscriba o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio inexistentes o que aún no hubiesen
sido declarados por sentencia que haya causado ejecutoria.

La autoridad judicial podrá prescindir de la sanción si el agente actúa por motivos nobles o humanitarios,
en el caso a que se refiere la fracción I de este artículo.

CAPÍTULO II
BIGAMIA

Artículo 196.
Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de ciento ochenta a trescientos sesenta días multa, a la
persona que:

I. Se encuentre unida en matrimonio no disuelto ni declarado nulo y contraiga otro; o



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

53 de 146

II. Contraiga matrimonio con una persona casada, si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse
aquél.

TÍTULO DÉCIMO
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS

CAPÍTULO I
DISCRIMINACIÓN

Artículo 197.
Se impondrá de seis meses a tres años de prisión o de veinticinco a cien días de trabajo en favor de la
comunidad y multa de cincuenta a doscientos días a quien, por razón de edad, sexo, estado civil, embarazo,
raza, procedencia étnica, idioma, religión, ideología, orientación sexual, color de piel, nacionalidad, origen o
posición social, trabajo o profesión, posición económica, características físicas, discapacidad o estado de salud
o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y
libertades de las personas:

I. Provoque o incite al odio o a la violencia;

II. Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho. Para los efectos de
esta fracción, se considera que toda persona tiene derecho a los servicios o prestaciones que se
ofrecen al público en general;

III. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas; o

IV. Niegue o restrinja derechos laborales o el acceso a los mismos, sin causa justificada.

Al servidor público que, por las razones previstas en el primer párrafo de este artículo, niegue o retarde a una
persona un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho, se le aumentará en una mitad la pena prevista
en el primer párrafo del presente artículo y, además, se le podrá imponer suspensión, destitución o
inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo lapso de la
sanción impuesta.

No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección de los grupos
socialmente desfavorecidos.

Este delito se perseguirá previa querella.

CAPÍTULO II
TRATA DE PERSONAS

DEROGADO
[Capítulo Derogado incluidos su artículos 198, 199 y 200; mediante Decreto No. 1201-2013 X P.E.

publicado en el P.O.E. No. 38 del 10 de mayo de 2014]

Artículo 198, 199 y 200 Derogados

CAPÍTULO III
DEROGADO

[Capítulo Derogado, incluido su artículo 201; mediante Decreto No. 1201-13 X P.E. publicado en el P.O.E.
No 38 del 10 de mayo de 2014]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

54 de 146

Artículo 201. Derogado

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DELITOS CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN Y

CONTRA EL RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS

CAPÍTULO ÚNICO
INHUMACIÓN, EXHUMACIÓN Y RESPETO A LOS CADÁVERES

O RESTOS HUMANOS

Artículo 202.
Se impondrá prisión de seis meses a dos años o de treinta a noventa días multa, a quien:

I. Oculte, destruya o sepulte un cadáver, feto o restos humanos, sin la orden de la autoridad que
deba darla o sin los requisitos que exijan el Código Civil o las leyes especiales; o

II. Exhume un cadáver, feto o restos humanos, sin los requisitos legales o con violación de
derechos.

Las sanciones se incrementarán en una mitad, a quien oculte, destruya, o mutile, o sin la licencia
correspondiente, sepulte el cadáver de una persona, feto o restos humanos, siempre que la muerte haya sido a
consecuencia de golpes, heridas u otras lesiones, si el agente sabía esa circunstancia.

A quien a  sabiendas de la comisión del homicidio doloso y sin haber participado en éste, oculte, traslade,
destruya, mutile o sepulte el cadáver o sus restos, para dificultar su identificación o las investigaciones de la
autoridad, se le impondrán de cuatro a diez años de prisión.

Artículo 203.
Se impondrá de seis meses a dos años de prisión o trabajo a favor de la comunidad por un lapso igual:

I. A quien viole un túmulo, sepulcro, sepultura o féretro; o

II. Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o
necrofilia.

TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
DELITOS CONTRA LA PAZ, LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS Y LA

INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO

CAPÍTULO I
AMENAZAS

Artículo 204.
A quien amenace a otro con causarle un mal en su persona, bienes, honor o derechos, o en la persona, honor,
bienes o derechos de alguien con quien esté ligado por algún vínculo, se le impondrá de seis meses a cinco
años de prisión y de noventa a trescientos sesenta días multa.

Si las amenazas son dirigidas a personas menores de dieciocho años o a personas que no tienen capacidad
para comprender el significado del hecho, las penas se incrementarán en dos terceras partes. [Párrafo



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

55 de 146

adicionado mediante Decreto LXV/RFCOD/0723/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 21 del 14 de
marzo de 2018]

[Artículo reformado mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 92 del 15 de
noviembre de 2014]

CAPÍTULO II
EXTORSIÓN

[Denominación reformada mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 92 del 15 de
noviembre de 2014]

Artículo 204 Bis.
A quien por cualquier conducto, con ánimo de lucro, obligare a otro, con violencia moral o intimidación, a
realizar, omitir o tolerara un acto, en su perjuicio o de algún tercero, se le impondrán de cinco a treinta años de
prisión y de cien a ochocientos días multa.

Se impondrá prisión de treinta a setenta años, cuando en la comisión del delito se dé alguna de las siguientes
modalidades:

I. Se logre que la víctima o un tercero, entregue alguna cantidad de dinero o algún bien u objeto para
evitar el daño con que se amenaza;

II. Se cometa en contra de menor de edad o persona mayor de setenta años;

III. Intervengan dos o más personas;

IV. El activo se encuentre armado o porte instrumento peligroso;

V. Se emplee violencia física;

VI. Se realice desde el interior de un reclusorio o centro de reinserción social;

VII. El sujeto activo del delito:

a) Tenga alguna relación de confianza, laboral, de parentesco o de negocios con el pasivo o
con quien este último esté ligado por algún vínculo;

b) Sea, o haya sido, o se ostente sin serlo, integrante de alguna institución policial o servidor
público en alguna de las áreas de prevención o persecución del delito, administración de
justicia o reinserción social. En caso de que hubiere sido servidor público, se le aplicará la
inhabilitación por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, la cual comenzará a
partir de que recobre su libertad. En caso de que el sujeto activo sea servidor público, se le
impondrá, además, la destitución del cargo en cuanto esté firme la sentencia, o

c) Porte vestimentas o instrumentos de identificación, de los utilizados por integrantes de
instituciones de seguridad pública;

VIII. El activo se ostente, por cualquier medio, como integrante de una asociación delictuosa o grupo
criminal, real o ficticio;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

56 de 146

IX. El activo manifieste su pretensión de continuar obteniendo dinero o algún bien u objeto por
concepto de cobro de cuotas de cualquier índole, adicionales a los exigidos originalmente por el
ilícito, o

X. Participen trabajadores de instituciones públicas o privadas que tengan acceso a bancos de datos
personales y que los utilicen o los sustraigan para sí o para terceros, con el objeto de cometer el
delito de extorsión en cualquiera de sus modalidades.

[Artículo adicionado mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 92 del 15 de
noviembre de 2014]

CAPÍTULO III
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS DE AMENAZAS Y EXTORSIÓN

[Capítulo adicionado, con un artículo 204 Ter, mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el
P.O.E. No. 92 del 15 de noviembre de 2014]

Artículo 204 Ter.
Se debe entender como ligados por algún vínculo con la persona:

I. A los ascendentes y descendientes, consanguíneos o afines;

II. El cónyuge, la concubina, el concubinario, pareja permanente y parientes colaterales por
consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo, y

III. Los que estén ligados con las personas por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad.

CAPÍTULO IV
ALLANAMIENTO DE VIVIENDA, DESPACHO, OFICINA O ESTABLECIMIENTO MERCANTIL

[Capítulo adicionado mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 92 del 15 de
noviembre de 2014]

Artículo 205.
A quien sin motivo justificado se introduzca a una vivienda o sus dependencias, se le impondrá de seis meses a
dos años de prisión o de cincuenta a cien días multa.

Si el hecho se realiza por dos o más personas o mediante el uso de la violencia, la pena será de uno a cuatro
años de prisión.

Artículo 206.
Se impondrán las penas previstas en el artículo anterior, a quien se introduzca sin orden de autoridad
competente o sin permiso de la persona autorizada para ello, en el domicilio de una persona moral pública o
privada, despacho profesional, establecimiento mercantil o local abierto al público fuera del horario laboral que
corresponda.

Los delitos previstos en este Capítulo, se perseguirán previa querella.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

57 de 146

CAPÍTULO V
COBRANZA ILEGÍTIMA

[Capítulo adicionado con su artículo 206 Bis, mediante Decreto No. 720-2014 I P.O. publicado en el
P.O.E. No. 9 del 31 de enero de 2015]

Artículo 206 Bis. A quien con la finalidad de requerir el pago de una deuda, ya sea propia del deudor o de
quien funja como referencia o aval, utilice medios ilícitos e ilegítimos, se valga del engaño, o efectúe actos de
hostigamiento e intimidación, se le impondrá prisión de seis meses a tres años y de ciento cincuenta a
trescientos días multa.

TÍTULO DÉCIMO TERCERO
INVIOLABILIDAD DEL SECRETO

CAPÍTULO UNICO
REVELACIÓN DE SECRETOS

Artículo 207.
A quien sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo y en perjuicio de alguien, revele un secreto o
comunicación reservada, que por cualquier forma haya conocido o se le haya confiado, o lo emplee en
provecho propio o ajeno, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y de veinticinco a cien días multa.

Si el agente conoció o recibió el secreto o comunicación reservada con motivo de su empleo, cargo, profesión,
arte u oficio, o si el secreto fuere de carácter científico o tecnológico, la prisión se aumentará en una mitad y se
le suspenderá de seis meses a tres años en el ejercicio de la profesión, arte u oficio.

Cuando el agente sea servidor público, se le impondrá, además, destitución o inhabilitación de seis meses a
tres años.

TÍTULO DÉCIMO CUARTO
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO

CAPÍTULO I
ROBO

Artículo 208.
A quien con ánimo de dominio y sin consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo, se apodere de una
cosa mueble ajena total o parcialmente, se le impondrá: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1307-2013
II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

I. Cuando el valor de lo robado no exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de treinta a
cien veces el valor de dicha Unidad.

II. Cuando exceda de quinientas veces el salario, pero no de mil, la sanción será de dos a cuatro
años de prisión y multa de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.

lII. Cuando exceda de mil veces el salario, la sanción será de cuatro a diez años de prisión y multa
de doscientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Fracciones I, II y III reformadas mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E.
publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 15 del 22 de febrero de 2017]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

58 de 146

Para estimar la cuantía del robo se atenderá al valor comercial de la cosa robada, al momento del
apoderamiento, pero si por alguna circunstancia no fuera estimable en dinero o si por su naturaleza no fuera
posible fijar su valor, se aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta a ochenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

En los casos de tentativa de robo, cuando no fuera posible determinar el monto, la pena será de seis meses a
dos años de prisión.

Artículo 209.
Se impondrán las mismas penas previstas en el artículo anterior, a quien sin consentimiento de la persona que
legalmente pueda otorgarlo, aproveche energía eléctrica o cualquier otro fluido.

Artículo 210.
A quien se apodere de una cosa ajena sin consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo y acredite que
dicho apoderamiento se ha realizado con ánimo de uso y no de dominio, se le impondrá de seis meses a un
año de prisión o de treinta a noventa días multa. Tratándose de las hipótesis de los artículos 211 ó 212, la
prisión será de uno a dos años y de sesenta a ciento ochenta días multa. [Párrafo reformado mediante
Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7 de mayo de 2011]

Como reparación del daño, pagará al ofendido el doble del alquiler, arrendamiento o interés de la cosa usada,
conforme a los valores de mercado.

Artículo 211.
Además de las sanciones que correspondan conforme a los artículos anteriores, se aplicará prisión de uno a
tres años, cuando el robo: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el
P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

I. Se cometa con violencia en las personas o en las cosas, o bien, se ejerza ésta para propiciar la
fuga o defender lo robado.

II. Se cometa en dependencias de un lugar habitado o destinado para habitación.

Ill. Se cometa quebrantando la fe o seguridad existente entre el sujeto activo y su víctima, en virtud
de vínculos de trabajo, hospitalidad, servicio, vecindad o enseñanza, habidos entre ellos.
[Fracción reformada mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0731/2018 II P.O. publicado en el
P.O.E. No. 33 del 25 de abril de 2018]

IV. Recaiga sobre objetos dejados en el interior o partes o accesorios de un vehículo. [Fracción
reformada mediante Decreto No. 1016-010 VII P.E. publicada en el P.O.E. No. 9 del 30 de
enero de 2010]

V. Se cometa aprovechando el desorden o confusión que se produzca por catástrofe, desorden
público o cualquier siniestro, incluyéndose en éste los ocasionados con motivo del tránsito de
vehículos.

Vl. Se cometa con la intervención de dos o más personas.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

59 de 146

Vll. Recaiga en un expediente, documento o en cualquier información que se encuentre registrada o
archivada en sistema o equipo de informática protegidos por algún mecanismo de seguridad, con
afectación de alguna función pública.

VIII. Se cometa en establecimientos comerciales de autoservicio, utilizando el ocultamiento para la
sustracción.

IX. Afecte gravemente o suspenda la prestación de un servicio público. [Fracción reformada
mediante Decreto No. 1016-10 VII P.E. publicado en el P.O.E. No. 9 del 30 de enero de 2010]

X. Se cometa en lugar cerrado, al que no se haya tenido libre acceso.

Xl. Cuando se cometa por un servidor público que actúe en ejercicio y con motivo de sus funciones.

XII. Derogada [Fracción Derogada mediante Decreto No. 58-2010 I P.O. publicado en el P.O.E.
No. 15 del 19 de febrero de 2011]

XIII. Recaiga sobre semillas, frutos cosechados o por cosechar, o cualesquiera otros artículos
destinados al aprovechamiento agrícola, forestal o frutícola, cometido en la huerta, parcela,
heredad, sembradío, invernadero o en cualquier otro lugar, dentro del inmueble en que se realice
la actividad agrícola, forestal o frutícola. [Fracción reformada mediante Decreto No. 1307-2013
II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

XIV. Recaiga sobre materiales conductores de energía destinados a la prestación de un servicio
público. [Fracción adicionada mediante Decreto No. 231-08 II P.O. publicado en el P.O.E. No.
50 del 21 de junio de 2008]

Artículo 212.
Además de las sanciones que correspondan conforme a los artículos anteriores, se aplicarán de dos a diez
años de prisión, cuando el robo: [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en
el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

I. Se cometa en el interior de un lugar cerrado, habitado o destinado a habitación, o en sus
dependencias, al que no se haya tenido libre acceso.

II. Se cometa por medio de la violencia a las personas, sea física o moral, utilizándose arma de fuego
u otro objeto de apariencia similar que produzca en la víctima coacción en su ánimo, o bien,
empleándose arma blanca u otro instrumento punzo cortante o punzo penetrante.

III. Recaiga sobre vehículos automotores.

IV. Recaiga sobre equipo o instrumentos destinados al aprovechamiento agrícola, forestal o frutícola,
cometido en huerta, parcela, heredad, sembradío, invernadero o en cualquier otro lugar, dentro del
inmueble en que se realice la actividad agrícola, forestal o frutícola. [Fracción reformada
mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre
de 2013]

V. Recaiga sobre bienes de instituciones educativas o culturales. [Fracción adicionada mediante
Decreto No. 58-2010 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 15 del 19 de febrero de 2011]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

60 de 146

[Artículo reformado en sus fracciones I, III, IV; mediante Decreto No. 1016-10 VII P.E. publicado en el
P.O.E. No. 9 del 30 de enero de 2010]

Artículo 212 Bis.
Se impondrán de cuatro a quince años de prisión, a quien aun sin haber intervenido en el robo de uno o más
vehículos automotores, y que realice una o más de las siguientes conductas:

I. Desmantele uno o más vehículos automotores que posea ilegalmente o comercialice conjunta o
separadamente sus partes o las utilice en otros vehículos sin que acredite la legítima procedencia
de éstas, o las adquiera, detente, posea, custodie, enajene o transmita de cualquier manera a
sabiendas de su origen ilícito.

II. Enajene, trafique, permute o realice cualquier transacción del traslado de dominio de uno o más
vehículos automotores a sabiendas de su procedencia ilícita.

III. Altere, modifique, elabore o reproduzca, de cualquier manera, la documentación que acredite la
propiedad o los datos de identificación o la documentación que acredite el pago de la tenencia, de
uno o más vehículos automotores, sin la autorización de la autoridad competente para hacerlo.

IV. Detente, posea o custodie instrumentos para la alteración, modificación, elaboración o
reproducción, de documentación que acredite la propiedad o los datos de identificación o la
documentación que acredite el pago de las contribuciones de un vehículo automotor, o bien,
elabore o posea documentación y elementos de identificación falsos, de uno o más vehículos
automotores, con el propósito de su comercialización ilícita.

V. Detente, posea, custodie, traslade o adquiera uno o más vehículos automotores con conocimiento
de que son de procedencia ilícita o que, por su forma de adquisición, se advierta su origen ilegal.

VI. Detente o posea algún vehículo que haya sido robado, salvo adquisición de buena fe.

VII. Utilice uno o más vehículos automotores robados en la comisión de otro u otros delitos dolosos.

[Artículo adicionado mediante Decreto No. 1016-10 VII P.E. publicado en el P.O.E. No. 9 del 30 de enero
de 2010]

Artículo 213.
Derogado. [Artículo Derogado mediante Decreto No. 298-2011 II P.O., publicado en el P.O.E. No. 37 del 7
de mayo de 2011]

Artículo 214.
Para la aplicación de las sanciones, se tendrá por consumado el robo desde el momento en que el agente tiene
el control y dominio sobre la cosa, aun cuando la abandone o se le desapodere de ésta.

CAPÍTULO II
ROBO DE GANADO

Artículo 215.
Comete el delito de robo de ganado quien se apodera de una o más cabezas de ganado, ajeno total o
parcialmente, sin derecho y sin consentimiento de quien legalmente puede disponer de aquéllas.

Artículo 216.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

61 de 146

El robo de ganado vacuno, caballar o mular, se sancionará conforme a las siguientes reglas:

I. Si fuera una sola cabeza, se aplicará prisión de tres años tres meses a seis años y multa de cien a
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

Il. Si excediera de una pero no de diez cabezas, se aplicará prisión de cuatro a nueve años y multa
de ciento cincuenta  a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

lIl. Cuando el número de cabezas fuera mayor de diez, se aplicará prisión de seis a quince años y
multa de trescientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

[Artículo reformado en sus fracciones I, II y III mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E.
publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Cuando en el robo concurra alguna de las hipótesis contempladas en las fracciones I, II, III, VI, X o XI del
artículo 211 de este Código, la penalidad se aumentará en una cuarta parte. Si concurriera la hipótesis
contemplada en la fracción II del artículo 212 o durante la transportación del ganado, la pena a imponer se
aumentará en un tercio.
[Párrafo adicionado mediante Decreto No. 1131/2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 26 del 01 de abril
de 2017]
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0731/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 33 del
25 de abril de 2018]

Artículo 217.
El robo de ganado asnal, ovino, caprino o porcino, se sancionará conforme a las normas siguientes:

I. Si fueran de una a diez cabezas, se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de treinta a
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

II. Si excedieran de diez cabezas, se aplicará prisión de tres a ocho años y multa de treinta a
ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

[Artículo reformado en sus fracciones I y II mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado
en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 218.
Las mismas penas a que se refieren los artículos anteriores, se aplicarán a quienes realicen conductas
consistentes en:

I. Herrar, modificar, destruir o retirar los fierros, marcas o señales, aretes oficiales o elementos
electromagnéticos autorizado, registrados o reconocidos por la autoridad estatal, que sirvan para
identificar la propiedad de semovientes, sin el consentimiento de quien deba otorgarlo.

Il. Transportar o comercializar dolosamente ganado robado.

Ill. Expedir certificados falsos para obtener guías simulando ventas o hacer uso de dichos
certificados.

[Artículo reformado en sus fracciones I y II mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0731/2018 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 33 del 25 de abril de 2018]

Artículo 219.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

62 de 146

A quien dolosamente transporte o comercie con pieles o carne obtenida de ganado robado, se le impondrán de
seis meses a seis años de prisión y multa de treinta a sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.

[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

CAPÍTULO III
ABUSO DE CONFIANZA

Artículo 220.
A quien con perjuicio de alguien disponga para sí o para otro de una cosa mueble ajena, de la cual se le haya
transmitido la tenencia pero no el dominio, se le impondrán:

I. De treinta a noventa días multa, cuando el valor de lo dispuesto no exceda de cincuenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;

II. Prisión de seis meses a tres años y de noventa a doscientos cincuenta días multa, cuando el valor
de lo dispuesto exceda de cincuenta pero no de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización.

III. Prisión de tres a seis años y de doscientos cincuenta a setecientos cincuenta días multa, cuando
el valor de lo dispuesto exceda de quinientas pero no de cinco mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;

IV. Prisión de seis a doce años y de setecientos cincuenta a mil doscientos cincuenta días multa, si el
valor de lo dispuesto excede de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.

V. Cuando no sea determinable el valor de lo dispuesto, se aplicarán de seis meses a cinco años de
prisión y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

[Artículo reformado en sus fracciones I, II, III, IV y V mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E.
publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 221.
Las mismas penas previstas en el artículo anterior se impondrán:

I. Al propietario o poseedor de una cosa mueble, que sin tener la libre disposición sobre la misma a
virtud de cualquier título legítimo en favor de tercero, se apropie o disponga de ella con perjuicio
de otro;

II. A quien haga aparecer como suyo, sin ser de su propiedad, un depósito cautelar ordenado por la
autoridad en un procedimiento penal;

III. A quien habiendo recibido mercancías con subsidio o en franquicia para darles un destino
determinado, las distraiga de ese destino o desvirtúe en cualquier forma los fines perseguidos con
el subsidio o la franquicia; y

IV. A los gerentes, directivos, administradores, mandatarios o intermediarios de personas morales,
constructores o vendedores que, habiendo recibido dinero, títulos o valores por el importe total o



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

63 de 146

parcial del precio de alguna compraventa de inmuebles o para constituir un gravamen real sobre
éstos, no los destine al objeto de la operación concertada y disponga de ellos en provecho propio
o de tercero.

Artículo 222.
Se sancionará con las mismas penas asignadas a este delito a quien retenga la posesión de una cosa, a pesar
de ser requerido formalmente por quien esté legitimado para hacerlo, o no la entregue a la autoridad para que
ésta disponga de la misma conforme a la ley.

CAPÍTULO IV
FRAUDE

Artículo 223.
A quien por medio del engaño o aprovechando el error en que otro se halle, se haga ilícitamente de alguna
cosa u obtenga un lucro indebido en beneficio propio o de un tercero, se le impondrán:

I. De treinta a noventa días multa, cuando el valor de lo defraudado no exceda de cincuenta veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

II. Prisión de seis meses a tres años y de noventa a doscientos cincuenta días multa, cuando el valor
de lo defraudado exceda de cincuenta pero no de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización.

III. Prisión de tres a seis años y de doscientos cincuenta a setecientos cincuenta días multa, cuando
el valor de lo defraudado exceda de quinientas pero no de cinco mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización; y

IV. Prisión de seis a doce años y de setecientos cincuenta a mil doscientos cincuenta días multa, si el
valor de lo defraudado excede de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.

Cuando el delito se cometa en contra de dos o más personas, se impondrá además las dos terceras partes de
las penas previstas en las fracciones anteriores.

[Artículo reformado en sus fracciones I, II, III y IV mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E.
publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 224.
Se impondrán las penas previstas en el artículo anterior, a quien:

I. Por título oneroso enajene alguna cosa de la que no tiene derecho a disponer o la arriende,
hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio, el alquiler, la cantidad
en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente;

II. Obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, como consecuencia directa e
inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un documento nominativo, a
la orden o al portador, contra una persona supuesta o que el otorgante sabe que no ha de
pagarlo;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

64 de 146

III. Venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y reciba el precio de la primera,
de la segunda enajenación o de ambas, o parte de él, o cualquier otro lucro, con perjuicio del
primero o del segundo comprador;

IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial y
no pague el importe;

V. En carácter de fabricante, comerciante, empresario, contratista o constructor de una obra,
suministre o emplee en ésta materiales o realice construcciones de calidad o cantidad inferior a
las convenidas, o mano de obra inferior a la estipulada, si ha recibido el precio convenido o parte
de él;

VI. Como intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o de
gravámenes reales sobre éstos que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio
a cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los destinaren al objeto de la operación
concertada por su disposición en provecho propio o de otro.

Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su destino o ha
dispuesto del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del precio o a cuenta del inmueble
objeto de la traslación de dominio o del gravamen real, si no realiza su depósito en cualquier
institución facultada para ello dentro de los treinta días siguientes a su recepción en favor de su
propietario o poseedor, a menos que lo hubiese entregado dentro de ese término al vendedor o al
deudor del gravamen real o devuelto al comprador o al acreedor del mismo gravamen.

El depósito se entregará por la institución de que se trate a su propietario o al comprador.

VII. Por sí, o por interpósita persona, sin el previo permiso de las autoridades administrativas
competentes o sin satisfacer los requisitos señalados en el permiso obtenido, fraccione o divida en
lotes un terreno urbano o rústico, con o sin construcciones, propio o ajeno y transfiera o prometa
transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre alguno de esos lotes.

VIII. Venda, intercambie o haga efectivos vales utilizados para canjear bienes y servicios, con
conocimiento de que son falsos. [Fracción adicionada mediante Decreto No. 1083-2010 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 51 del 26 de junio de 2010]

IX. Incumpla los términos contractuales ocasionando un perjuicio a persona o agrupación dedicada a
la actividad agropecuaria, por motivo de la comercialización de sus productos.

En el supuesto de la fracción IX, la pena de prisión se incrementará hasta en una tercera parte de la
prevista en el artículo 223.

[Artículo adicionado con un segundo párrafo y una fracción IX, mediante Decreto No. 290-2011 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 39 del 14 de mayo de 2011]

Artículo 225.
A quien por medio del engaño o aprovechando el error en que otro se halle le cause perjuicio patrimonial, se le
impondrán de seis meses a dos años seis meses de prisión y de setenta y cinco a doscientos días multa.

Artículo 226.
Se equipara al delito de fraude y se sancionará con prisión de seis meses a diez años y de cuatrocientos a
cuatro mil días multa, al que valiéndose del cargo que ocupe en el gobierno o en cualquiera agrupación de



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

65 de 146

carácter sindical, social, o de sus relaciones con funcionarios o dirigentes de dichos organismos, obtenga
dinero, valores, dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio, a cambio de prometer o proporcionar un trabajo,
un ascenso o aumento de salario en los mismos.

Artículo 226 Bis. Al que alcance un lucro indebido para sí o para otro, valiéndose de alguna manipulación
informática, alteración de programas sistematizados, del empleo no autorizado de datos o artificio semejante,
se le impondrá la punibilidad señalada para el delito de fraude. [Artículo adicionado mediante Decreto No.
747-09 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 95 del 28 de noviembre de 2009]

CAPÍTULO V
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA

Artículo 227.
A quien por cualquier motivo, teniendo a su cargo la administración, de hecho o de derecho, de bienes de
ajenos, con ánimo de lucro, perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos,
haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo valores o
empleándolos indebidamente, o a sabiendas, realice operaciones perjudiciales al patrimonio del titular en
beneficio propio o de un tercero, se le impondrán las penas previstas para el delito de fraude.

CAPÍTULO VI
INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES

Artículo 228.
A quien se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones a su cargo con respecto a
sus acreedores, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de cincuenta a trescientos días
multa.

CAPÍTULO VII
USURA

Artículo 229.
Se aplicará prisión de seis meses a ocho años y multa de sesenta a ciento veinte veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, a quien mediante convenios, documentos, o de cualquier otra forma estipule
comisiones, réditos o lucros usurarios.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

El monto de la reparación del daño será, por lo menos, igual a la desproporción de la ventaja económica
obtenida, o de los intereses devengados en exceso, o de ambos según el caso.

Artículo 230.
Además de las sanciones anteriores, la prisión se aumentará de seis meses a cuatro años:

I. A quien pretenda hacer o haga efectivos los instrumentos a que se refiere el artículo anterior,
alterados o no.

II. A quien realice en forma permanente o por más de tres veces cualesquiera de las transacciones
descritas y omita consignarlas en registros contables.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

66 de 146

III. A quien disimule o encubra el interés o lucro mediante títulos de crédito o cualquier otro
documento, si no media otra causa que justifique su existencia.

Para los efectos de los artículos que anteceden se entenderá que las comisiones, réditos y lucros son usurarios
si su importe global, anualizado, excede de sesenta por ciento del valor real que el sujeto pasivo haya recibido
con motivo de la transacción de la que derive la ganancia. Para valorar este porcentaje se aplicará, en su caso,
la legislación supletoria que corresponda.

CAPÍTULO VIII
EXTORSIÓN

[Capítulo derogado, con su artículo 231, mediante Decreto No. 597-2014 I P.O. publicado en el P.O.E. No.
92 del 15 de noviembre de 2014]

Artículo 231. Derogado

CAPÍTULO IX
DESPOJO

Artículo 232.
Se aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de cincuenta a quinientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, a quien por medio de la violencia sobre las personas, o sin el consentimiento
de quien legalmente pueda otorgarlo o por engaño:
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

I. Se posesione materialmente de un inmueble ajeno o haga uso de éste o de un derecho real que no
le pertenece.

Il. Se posesione materialmente de un inmueble de su propiedad, en los casos en que no pueda
disponer o usar de éste, por hallarse en poder de otra persona por una causa legítima o ejerza
actos de dominio que lesionen derechos del ocupante.

lIl. Distrajera o desviara en perjuicio de alguien el curso de aguas para usarlas en su provecho o en el
de otro.

Artículo 233.
Si el despojo se realiza por dos o más personas, además de las penas señaladas en el artículo anterior, la pena
se aumentará de uno a seis años de prisión. A los autores intelectuales y a quienes dirijan la ejecución, además
de las penas señaladas en el artículo anterior, se les aumentará de dos a siete años de prisión.

Si el despojo se realiza en contra de una persona en situación de vulnerabilidad, las penas a imponer se
incrementarán en una tercera parte.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0767/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 46
del 9 de junio de 2018]

Artículo 234.
Las anteriores penas serán aplicables aunque el derecho a la posesión sea dudoso o esté sujeto a litigio.

Artículo 235.
Si la violencia constituye otro delito, se aplicarán las reglas de la acumulación.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

67 de 146

CAPÍTULO X
DAÑOS

Artículo 236.
A quien destruya o deteriore una cosa ajena o una propia en perjuicio de otro, se le impondrán las siguientes
penas:

I. De treinta a noventa días multa, cuando el valor de los daños no exceda de cincuenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;

II. Prisión de seis meses a tres años y de noventa a doscientos cincuenta días multa, cuando el valor
de los daños exceda de cincuenta pero no de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;

III. Prisión de tres a seis años y de doscientos cincuenta a setecientos cincuenta días multa, cuando
el valor de los daños exceda de quinientas pero no de cinco mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización; y

IV. Prisión de seis a doce años y de setecientos cincuenta a mil doscientos cincuenta días multa, si el
valor de los daños excede de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.

Para estimar la cuantía de los daños se atenderá al valor comercial de la cosa dañada, al momento de
producirse el hecho, pero si por alguna circunstancia no fuera estimable en dinero o si por su naturaleza no
fuera posible fijar su valor, se aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta a ochenta
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Artículo reformado en sus fracciones I, II, III y IV; así como en su último párrafo mediante Decreto No.
LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 237.
Las penas que correspondan, se aumentará en una mitad, cuando se cause daño mediante incendio,
inundación, explosión o causas similares.

Artículo 238.
Se aplicará prisión de seis meses a seis años al que deteriore o destruya expediente o documento, de oficina o
archivos públicos.

Las mismas penas se aplicarán al que destruya, altere o provoque pérdida de información contenida en sistema
o equipo de informática de oficina o archivos públicos, protegidos por algún mecanismo de seguridad.

Podrá aumentarse la pena señalada hasta el doble, según la gravedad del daño que resulte, si no puede
reponerse el expediente, la información a que se refiere el párrafo anterior, ni suplirse la falta del documento.

La misma pena señalada en el primer párrafo de este artículo se aplicará al que dolosamente cause destrucción
o deterioro de un bien mueble o inmueble del Estado.
[Artículo reformado en su cuarto párrafo mediante Decreto No. LXV/EXLEY/0750/2018 II P.O. publicado
en el P.O.E. No. 36 del 5 de mayo de 2018]

Artículo 238. Bis



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

68 de 146

Se aplicará prisión de seis meses a seis años y de setecientos cincuenta a mil doscientos cincuenta días multa,
al que cause destrucción o deterioro de un bien mueble o inmueble protegido o declarado Patrimonio Cultural
del Estado.
[Artículo adicionado mediante Decreto No. LXV/EXLEY/0750/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 36
del 5 de mayo de 2018]

CAPÍTULO XI
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN

Artículo 239.
A quien a sabiendas de la comisión de un delito y sin haber participado en este, adquiera o reciba el producto
del mismo, se le aplicarán de seis meses a cuatro años de prisión y multa de cincuenta a doscientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, o las penas que correspondan al responsable del ilícito
encubierto, si estas son más benévolas.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Cuando lo adquirido o recibido sea ganado, se le aplicará de dos a cuatro años de prisión y multa de cien a
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.

Se aplicará la mitad de las penas arriba señaladas, a quien de acuerdo con las circunstancias en que adquiera
o reciba, debió suponer la procedencia ilegítima del objeto.
[Artículo reformado en su segundo párrafo y adicionado con un tercero mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0731/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 33 del 25 de abril de 2018]

Artículo 240. Además de las sanciones que correspondan conforme al artículo anterior, la prisión se aumentará
de seis meses a tres años, cuando quien adquiera o reciba el objeto o el producto del delito realice esto de
forma reiterada, o de manera permanente o habitualmente se dedique a la comercialización de bienes de la
misma especie.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0731/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 33
del 25 de abril de 2018]

Artículo 241.
Se aplicará prisión de cuatro a quince años y multa de doscientas a quinientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, en cualquiera de los siguientes supuestos, a quien sin haber participado en
la comisión de delitos de robo de vehículo y a sabiendas de la procedencia ilícita de dos o más de estos:
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

I. Los desmantele o comercialice conjunta o separadamente sus partes.

Il. Los adquiera, detente, posea o custodie, aunque se encuentren en lugares diferentes.

Ill. Los enajene, comercialice o trafique de cualquier forma.

IV. Altere o modifique la documentación auténtica que acredite su propiedad o su tenencia oficial.

V. Les altere de cualquier forma su apariencia física, para dificultar su identificación.

VI. Los utilice en o para la comisión de otro u otros delitos.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

69 de 146

Se aumentará hasta en una mitad de la pena de prisión impuesta, si quien comete las conductas mencionadas
en las fracciones anteriores, es servidor público con funciones de prevención, persecución, sanción del delito o
ejecución de penas, y se le inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos hasta por
un periodo igual al de la pena privativa de libertad impuesta.

No se estará en el supuesto del presente artículo cuando dos o más de las conductas señaladas se practiquen
sobre un solo vehículo.

Se aplicará la mitad de las penas que correspondan, a quien de acuerdo con las circunstancias en que adquiera
o reciba, debió suponer la procedencia ilegítima de los vehículos.

CAPÍTULO XII
DISPOSICIONES COMUNES

Artículo 242.
Tanto para la aplicación de las sanciones, como para establecer el monto o la cuantía que corresponda a los
delitos en éste título, se observarán en lo conducente las reglas contenidas en el artículo 41.

Artículo 243.
Los delitos previstos en este título, con excepción del robo, robo de ganado, encubrimiento por receptación de
éstos, extorsión y daños, en cualquiera de las hipótesis del artículo 237, se investigarán por querella de parte
ofendida. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 1016-10 VII P.E. publicado en el P.O.E. No. 9 del 30 de
enero de 2010]

Lo mismo ocurrirá para los casos de robo y robo de ganado, así como de encubrimiento por receptación de
éstos, cuando sean cometidos por ascendientes o descendientes consanguíneos, afines o civiles, cónyuge,
concubinos, persona que hubiere vivido de forma permanente con la víctima durante, cuando menos, dos años
anteriores al hecho o parientes colaterales por consanguinidad, afinidad o civiles, en su caso, hasta el segundo
grado de la víctima.

Presentada la querella, se perseguirá a todos los participantes y encubridores en su caso, aunque no se haya
presentado directamente en contra de éstos.

Artículo 244.
La autoridad judicial podrá suspender al agente, de dos a cinco años en el ejercicio de los derechos civiles que
tenga en relación con el ofendido o privarlo de ellos. Asimismo, podrá aplicar suspensión e inhabilitación para
obtener o ejercer un cargo, así como inhabilitación, destitución o suspensión de cargos o empleos públicos
hasta por cinco años.

TÍTULO DÉCIMO QUINTO
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CAPÍTULO ÚNICO
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

Artículo 245.
A quien por sí o por interpósita persona, adquiera, enajene, administre, custodie, cambie, deposite, dé en
garantía, invierta, transporte o transfiera, dentro del territorio del Estado, recursos, derechos o bienes de
cualquier naturaleza que procedan o representen el producto de una actividad ilícita, con alguno de los
siguientes propósitos: ocultar, encubrir o impedir conocer el origen, localización, destino o propiedad de dichos



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

70 de 146

recursos, derechos o bienes, o alentar alguna actividad ilícita, se le impondrán de cinco a quince años de
prisión y de mil a cinco mil días multa.

Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas en una mitad cuando el delito se cometa por
servidores públicos; además, se impondrá a dichos servidores públicos, destitución o inhabilitación para
desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.

TÍTULO DÉCIMO SEXTO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA

CAPÍTULO I
ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y DELINCUENCIA ORGANIZADA

Artículo 246.
Se impondrá prisión de seis meses a seis años y multa de sesenta a cien veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, a quien de manera permanente forme parte de una asociación o banda de tres o más
personas, destinada a delinquir.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 247.
Cuando tres o más personas se organicen para realizar, en forma permanente o reiterada, conductas que por sí
o unidas a otras, tienen como fin o resultado cometer uno o varios delitos, serán sancionadas, por ese solo
hecho, como miembros de la delincuencia organizada.

Se entiende que hay delincuencia organizada cuando el grupo delictivo opere mediante estructuras funcionales.

En este caso, además de las sanciones que correspondan por el o los delitos cometidos, se aplicará prisión de
uno a doce años y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 248.
Si el miembro de la asociación delictuosa o de la delincuencia organizada es o ha sido servidor público o
autoridad encargada de la función de seguridad pública, de conformidad con lo previsto en la Ley General que
establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional de Seguridad Pública, o miembro de una empresa
de seguridad privada, y por virtud del ejercicio de las funciones a él encomendadas se facilitó la comisión del o
los ilícitos a que se refieren los artículos anteriores, las penas se aumentarán en una mitad y se impondrá
además, en su caso, la destitución del empleo, cargo o comisión o inhabilitación por un tiempo igual al señalado
como prisión para desempeñar otro, en cuyo caso se computará a partir de que se haya cumplido con la pena.

Cuando los miembros de la delincuencia organizada utilicen para delinquir a menores de edad o personas que
no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho, las penas a que se refieren los artículos
anteriores se aumentarán en una cuarta parte.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

71 de 146

CAPÍTULO II
ASALTO

Artículo 249.
Se aplicará prisión de seis meses a cinco años y multa de treinta a cincuenta veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, a quien en despoblado o en paraje solitario haga uso de la violencia sobre una
persona, con el propósito de causarle un mal, obtener un lucro o lograr su asentimiento para cualquier fin.

Las penas anteriores se duplicarán si los que intervienen fueran tres o más y si el delito se comete en un medio
de transporte o en un establecimiento destinado a hospedaje ubicado en despoblado.

Si los salteadores atacaran una población, se aplicará prisión de diez a treinta años y multa de cien a
trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Párrafos primero y tercero reformados mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en
el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Se considera paraje solitario no sólo el que está en despoblado, sino también el que se halla dentro de una
población, si por cualquier circunstancia la víctima no encuentra a quién pedir ayuda.

TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS

POR SERVIDORES PÚBLICOS

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE SERVIDORES PÚBLICOS

Artículo 250.
Para los efectos de este Código, es servidor público toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión
de cualquier naturaleza en la administración pública Estatal o Municipal, centralizada o paraestatal, y en los
Poderes Legislativo, Judicial del Estado y órganos autónomos por disposición constitucional.

Respecto de los delitos de contenido patrimonial, se considerarán servidores públicos aquellas personas que
manejen o apliquen recursos económicos estatales, municipales y concertados o convenidos por el Estado con
la Federación.

Artículo 251.
Para la individualización de las sanciones previstas en este Título, la autoridad judicial tomará en cuenta,
además, en su caso, la antigüedad del servidor público en el empleo, cargo o comisión, nivel jerárquico,
antecedentes de servicio, percepciones, situación socioeconómica, grado de instrucción, las circunstancias
especiales de los hechos constitutivos del delito, así como el monto del beneficio obtenido o del daño causado.

Artículo 252.
Además de las penas previstas para el o los delitos cometidos, se impondrán, según corresponda:

I. Suspensión del empleo, cargo o comisión en el servicio público de dos meses a  un año;

II. Destitución del empleo, cargo o comisión en el servicio público;

III. Inhabilitación de tres a quince años para obtener y desempeñar un empleo, cargo o comisión de
cualquier naturaleza en el servicio público; y



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

72 de 146

IV. Decomiso de los productos del delito.

CAPÍTULO II
EJERCICIO ILEGAL DEL SERVICIO PÚBLICO

Artículo 253.
Comete el delito de ejercicio ilegal de servicio público quien:

I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión legítima, o quien
lo designe sin satisfacer todos los requisitos legales;

II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de saber que se ha
revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido;

III. Ejerza un empleo, cargo o comisión encontrándose inhabilitado;

IV. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, altere, utilice o inutilice,
indebidamente información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga
acceso, o de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión;

V. Teniendo obligación por razones de empleo, cargo o comisión, de custodiar, vigilar, proteger o dar
seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, incumpliendo su deber, en cualquier forma
propicie daño a las personas o a los lugares, instalaciones u objetos, o pérdida o sustracción de
objetos que se encuentren bajo su cuidado; y

VI. Teniendo un empleo, cargo o comisión en los establecimientos penitenciarios, facilite o fomente
en los mismos la introducción, uso, consumo, posesión o comercio de bebidas alcohólicas,
sustancias psicotrópicas, así como de teléfonos celulares, radio localizadores o cualquier otro
instrumento de comunicación radial o satelital para uso de los internos.

A quien cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo, se le impondrán
de uno a tres años de prisión y de veinticinco a doscientos cincuenta días multa.

A quien cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones IV, V y VI de este artículo, se le impondrán
de dos a siete años de prisión y de cincuenta a quinientos días multa.

Artículo 254.
Se impondrán de uno a cinco años de prisión y de cien a quinientos días multa, al servidor público que en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue o autorice el nombramiento de un empleo, cargo o
comisión en el servicio público a persona que por resolución firme de autoridad competente se encuentre
inhabilitada para desempeñarlo.
Las penas se aumentarán en dos terceras partes a quien otorgue cualquier identificación en la que se acredite
como servidor público a persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga
referencia en dicha identificación.
Las mismas sanciones se impondrán a quien acepte la identificación.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

73 de 146

CAPÍTULO III
ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO

Artículo 255.
Al servidor público que sin justificación abandone su empleo, cargo o comisión y con ello perturbe gravemente
la función pública, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión.

CAPÍTULO IV
ABUSO DE AUTORIDAD Y USO ILEGAL DE LA FUERZA PÚBLICA

Artículo 256.
Se le impondrán de seis meses a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa a quien en ejercicio de
sus funciones o con motivo de ellas:

I. Ejerza violencia a una persona sin causa legítima, la vejare o la insultare.

II. Use ilegalmente la fuerza pública.

Artículo 257.
Se impondrán prisión de uno a seis años y de cien a mil días multa, al servidor público que en el ejercicio de
sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión públicos, o contratos de prestación de
servicios profesionales o mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de
que no se prestará el servicio para el que se les nombró, o no cumplirá el contrato otorgado dentro de los
plazos establecidos en la normatividad aplicable o en los señalados en el contrato correspondiente.

Artículo 258.
Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que acepte un empleo, cargo o comisión públicos,
remunerados, cuyo servicio no va a prestar, o acepte algún contrato de prestación de servicios profesionales,
mercantiles o de cualquier otra naturaleza, remunerados, cuyas obligaciones no va a cumplir, dentro de los
plazos establecidos en la normatividad laboral aplicable o en los señalados en el contrato correspondiente.

Artículo 259.
Al servidor público que con cualquier pretexto obtenga de un subalterno parte del sueldo de éste, dádivas o
cualquier otro provecho, se le impondrán de dos a nueve años de prisión y de cien a ochocientos días multa.

CAPÍTULO V
COALICIÓN

Artículo 260.
A los servidores públicos que, con el fin de impedir o suspender las funciones legislativas, administrativas o
jurisdiccionales, se coaliguen y tomen medidas contrarias a una ley, reglamento o disposición de carácter
general, impidan su aplicación, ejecución o dimitan de sus puestos, se les impondrá prisión de dos a siete años
y de cien a trescientos días multa.
No cometen este delito los servidores públicos que se coaliguen en ejercicio de sus derechos constitucionales o
que hagan uso del derecho de huelga.

CAPÍTULO VI
USO ILEGAL DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES

Artículo 261.
Comete el delito de uso ilegal de atribuciones y facultades:



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

74 de 146

I. El servidor público que ilegalmente:

a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y
uso de bienes del patrimonio del Estado;

b) Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico o de construcción;
[Inciso reformado mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No.
101 del 18 de diciembre de 2013]

c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos,
productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre
los ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o
prestados por la administración pública del Estado; o

d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos,
enajenaciones de bienes o servicios, o colocaciones de fondos y valores con recursos
económicos públicos.

II. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una aplicación pública distinta
de aquella a que estuvieren destinados o hiciere un pago ilegal.

A quien cometa el delito de uso ilegal de atribuciones y facultades, se le impondrán de seis meses a dos años
de prisión y de quinientos a mil días multa.

Artículo 262.
Cuando las conductas previstas en el artículo anterior produzcan beneficios económicos al propio servidor
público, a su cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto
grado, concubina o concubinario, pareja permanente, adoptante o adoptado, a cualquier tercero con el que
tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que
el servidor público o las personas antes referidas formen parte, se impondrán las siguientes sanciones:

Si el monto de los beneficios no excede del equivalente a mil quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización vigente al momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a nueve años de
prisión y de mil a mil quinientos días multa.

Cuando el monto de los beneficios a que hace referencia este artículo exceda mil quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de cuatro a doce años de prisión y de mil
quinientos a dos mil días multa.
[Artículo reformado en sus párrafos segundo y tercero mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I
P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 262 bis.
Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y de quinientos a mil días multa, al servidor público que, en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, al proponer o determinar las remuneraciones que deban
percibir los servidores públicos correspondientes, incumpla o realice actos de simulación para eludir el
cumplimiento de las bases previstas en el artículo 165 bis de la Constitución Política del Estado.

Cuando el monto de la remuneración ilegal exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, se impondrá prisión de cuatro a doce años y de mil a dos mil días multa.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

75 de 146

[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

CAPÍTULO VII
INTIMIDACIÓN

Artículo 263.
Se le impondrán de uno a diez años de prisión y de cien a mil días multa a:

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral inhiba
o intimide a cualquier persona, para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o
aporte información o pruebas relativas a la presunta comisión de un delito o sobre la presunta
comisión de algún servidor público en una conducta sancionada por la legislación penal o por la
Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado;

II. Las mismas sanciones se impondrán al servidor público que por sí o por interpósita persona,
ejerza represalia contra persona que ha formulado denuncia o querella o aportado información o
pruebas sobre la presunta comisión de un delito o sobre la presunta comisión de algún servidor
público en una conducta sancionada por la legislación penal o por la Ley de Responsabilidades de
los Servidores Públicos del Estado, o ejerza cualquier represalia contra persona ligada por vínculo
afectivo o de negocios con el denunciante, querellante o informante.

CAPÍTULO VIII
NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO

Artículo 264.
Se impondrá prisión de seis meses a tres años, al servidor público que:

I. Indebidamente niegue o retarde a los particulares la protección, el auxilio o el servicio que tenga
obligación de otorgarles; o

II. Teniendo a su cargo elementos de la fuerza pública y habiendo sido requerido legalmente por una
autoridad competente para que le preste el auxilio, se niegue indebidamente a proporcionarlo.

CAPÍTULO IX
TRÁFICO DE INFLUENCIAS

Artículo 265.
El servidor público que por sí o por interpósita persona, influyere en otro servidor público, valiéndose del
ejercicio de las facultades de su cargo o de cualquier otra situación derivada de su relación personal o
jerárquica con éste o con otro servidor público, para tramitar un negocio o conseguir una resolución que le
pueda generar directa o indirectamente un beneficio económico para sí o para un tercero, incurrirá en la pena
de prisión de seis meses a tres años y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización. Si la conducta anterior produce un beneficio económico, la sanción se aumentará en una mitad.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 266.
El particular que influyere en un servidor público valiéndose de cualquier situación derivada de su relación
personal con este o con otro servidor público, para tramitar un negocio o conseguir una resolución que le pueda
generar directa o indirectamente, un beneficio económico para sí o para un tercero, será castigado con pena de



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

76 de 146

prisión de seis meses a dos años y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización. Si la conducta anterior produce un beneficio económico, la sanción se aumentará en una mitad.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 267.
El servidor público que, a cambio de dádivas, presentes o cualquier  beneficio económico, ofrezca a un
particular influir sobre otro servidor público, para que este último realice las conductas descritas en los artículos
anteriores, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año.

Artículo 268.
En todos los casos previstos en este Capítulo, las dádivas, presentes o regalos caerán en decomiso.

CAPÍTULO X
COHECHO

Artículo 269.
Al servidor público que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba indebidamente para sí o para otro,
dinero o cualquier otra dádiva, o acepte una promesa, para hacer o dejar de hacer algo relacionado con sus
funciones, se le impondrán las siguientes sanciones:

I. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva o promesa no exceda del equivalente de quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento de cometerse
el delito, o no sea valuable, se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de treinta a
trescientos días multa; o

II. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda de quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento de cometerse el delito,
se impondrán de uno a nueve años de prisión y de trescientos a ochocientos días multa.

[Fracciones I y II reformadas mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el
P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

CAPÍTULO XI
PECULADO

Artículo 270.
Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y de cincuenta a quinientos días multa, al servidor público
que:

I. Disponga o distraiga de su objeto, dinero, valores, inmuebles o cualquier otra cosa, si los hubiere
recibido por razón de su cargo; o

II. Indebidamente utilice fondos públicos, con el objeto de promover la imagen política o social de su
persona, de su superior jerárquico o de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona.

Cuando el monto o valor exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se
impondrán prisión de cuatro a doce años y de quinientos a dos mil días multa.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

77 de 146

CAPÍTULO XII
CONCUSIÓN

Artículo 271.
Al servidor público que con tal carácter exija por sí o por interpósita persona a título de impuesto o contribución,
recargo, renta, rédito, salario o emolumento, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa que sepa no es
debida, o en mayor cantidad o calidad de la que señala la ley.

I. Cuando el valor de lo exigido no exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, o no sea valuable, se le impondrán de tres meses a dos años de prisión y
de treinta a trescientos días multa.

II. Si el valor de lo exigido excede de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, se le impondrán de dos a doce años de prisión y de trescientos a quinientos días
multa.

[Fracciones I y II reformadas mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el
P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

CAPÍTULO XIII
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

Artículo 272.
Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que, durante el desempeño de su cargo o en los
dos años posteriores al término de dicho cargo o de su dimisión, incremente injustificadamente su patrimonio,
por sí o por interpósita persona, bienes que, en razón de su valor, sean notoriamente superiores a sus
posibilidades económicas.

Para los efectos de comprobación de este ilícito, salvo prueba en contrario, se considera que son propiedad del
servidor público, los bienes del cónyuge cualquiera que sea su régimen matrimonial, los de la persona con
quien mantenga de hecho una relación similar a la conyugal, así como los que aparezcan acreditados a favor
de sus hijos, y adquiridos, preferentemente, durante el término señalado en el párrafo anterior.

Artículo 273.
A quien cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrá de tres a quince años de prisión, multa de cien
a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y en su caso, destitución del cargo
que está desempeñando, y se le inhabilitará hasta por ocho años para desempeñar otro cargo.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Además de las penas señaladas en el párrafo anterior, se decretará el decomiso en beneficio del Estado de
aquellos bienes cuya legítima adquisición no logre acreditar el sentenciado.

TÍTULO DÉCIMO OCTAVO
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES

CAPÍTULO I
PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS Y ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

Artículo 274.
Al particular que promueva la conducta ilícita de un servidor público, o se preste para que éste o por interpósita
persona promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a la responsabilidad



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

78 de 146

inherente a su empleo, cargo o comisión, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de cien a
quinientos días multa.

Artículo 275.
Se le impondrán las mismas sanciones previstas para el enriquecimiento ilícito, al que haga figurar como
suyos, bienes que un servidor público adquiera o haya adquirido en contravención de lo dispuesto en la
legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos.

Las penalidades a que se refiere el presente artículo se reducirán en una mitad si el particular reintegra
voluntariamente al patrimonio público los bienes, objetos o productos del delito.

CAPÍTULO II
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES

Artículo 276.
Se le impondrá de seis meses a dos años de prisión o de trabajo en favor de la comunidad, a quien rehusare
prestar un servicio de interés público al que la ley lo obligue, o desobedeciere un mandato legítimo de la
autoridad.

La misma pena se le impondrá a quien debiendo declarar ante la autoridad, sin que le aproveche las
excepciones establecidas para hacerlo, se niegue a declarar.

Artículo 277.
Se le impondrá de seis meses a tres años de prisión a quien por medio de la violencia física o moral, se oponga
a que la autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones en forma legal, o resista el
cumplimiento de un mandato que satisfaga todos los requisitos legales.

Artículo 278.
La pena será de uno a cinco años de prisión, cuando la desobediencia o resistencia sea a un mandato judicial o
al cumplimiento a una sentencia.

Artículo 278 Bis.
A quien en los supuestos de los artículos 277 y 278 se oponga mediante disparos realizados con arma de
fuego, se le impondrán de cinco diez años de prisión y de cien a doscientos cincuenta días multa, además de la
que le corresponda por el delito cometido. [Artículo adicionado mediante Decreto No. 437-2011 IV P.E.
publicado en el P.O.E. No. 22 del 16 de marzo de 2013]

Artículo 279.
Cuando la ley autorice el empleo de medidas de apremio para hacer efectivos los mandatos de la autoridad, la
consumación de los delitos de desobediencia y resistencia de particulares, se producirá en el momento en que
se agote el empleo de tales medidas de apremio.
Con excepción de los casos previstos en el Código de Procedimientos Civiles del Estado.

CAPÍTULO III
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICOS

Artículo 280.
A quien con actos materiales trate de impedir la ejecución de una obra o un trabajo públicos, ordenados o
autorizados legalmente por la autoridad competente, se le impondrá hasta seis meses de trabajo a favor de la
comunidad.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

79 de 146

Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo, se impondrá de tres meses a un año de
prisión, si sólo se hiciere una simple oposición material sin violencia. En caso de existir violencia, la pena será
de tres meses a dos años de prisión, sin perjuicio de las sanciones aplicables al delito que resulte cometido.

CAPÍTULO IV
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS

Artículo 281.
A quien quebrante los sellos puestos por orden legítima de la autoridad competente, se le impondrán de dos a
siete años de prisión y de cien a quinientos días multa.

CAPÍTULO V
ULTRAJES A LA AUTORIDAD

Se deroga
[Capítulo derogado con su artículo 282 mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0764/2018 II P.O. publicado

en el P.O.E. No. 46 del 9 de junio de 2018]

Artículo 282. Se deroga.

CAPÍTULO VI
EJERCICIO ILEGAL DEL PROPIO DERECHO

Artículo 283.
A quien para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho que deba ejercitar, empleare violencia, se le
impondrá prisión de tres meses a un año o de treinta a noventa días multa.

En estos casos, sólo se procederá por querella de la parte ofendida.

CAPÍTULO VII
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS

Artículo 284.
A quien sin ser servidor público, valiéndose de cualquier medio, se atribuya ese carácter o ejerza alguna de las
funciones de tal cargo, o siendo servidor público, se atribuya un carácter diverso al que le corresponde, se le
impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días de multa.

Se aplicarán las penas previstas en el párrafo anterior, a quien fabrique, comercialice, almacene, transporte o
distribuya vestimentas o instrumentos de identificación, de los utilizados por integrantes de instituciones de
seguridad pública, sin contar con el permiso respectivo para ello, o a quien teniéndolo, haga uso indebido del
mismo.
[Artículo reformado y adicionado con un segundo párrafo, mediante Decreto No. 666-09 II P.O.
publicado en el P.O.E. 95 del 28 de noviembre de 2009]

CAPÍTULO VIII
CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD

[Capítulo adicionado  con un artículo 284 bis mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el
P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

Artículo 284 bis.
A quien aceche, vigile o realice actos tendientes a obtener información, tal como la ubicación, actividades,
operativos o, en general, cualquiera relacionada con las labores que realizan los integrantes de las



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

80 de 146

instituciones de seguridad pública, así como del Ejército, Armada o Fuerza Aérea Nacional, con la finalidad de
informar o alertar a otra u otras personas para que estas puedan utilizarla en la comisión de algún delito, se le
impondrá prisión de dos a cinco años y de cien a quinientos días multa.

Las penas a que se refiere el párrafo anterior se aumentarán en una mitad más cuando:

a) Sea cometido por integrantes o exintegrantes de las instituciones de seguridad pública, en cuyo
caso se impondrá además la destitución del cargo o comisión e inhabilitación para ocupar otro
hasta por diez años;

b) Se utilice a menores de edad o a quienes no tienen la capacidad para comprender el significado
del hecho, o

c) Posea o porte, uno o varios equipos o artefactos que permitan la intervención, escucha o
transmisión de datos con respecto a canales de comunicación oficiales de instituciones de
seguridad pública.

Si el o los delitos relacionados con la información o alerta proporcionada, llegaren a consumarse, a la penalidad
resultante con motivo de la comisión de este ilícito se le aplicarán las que resulten, observando lo dispuesto por
los artículos 76 y 78 de este Código.
[[Artículo reformado mediante Decreto No. 1389-2013 XIV P.E. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de
diciembre de 2013]

TÍTULO DÉCIMO NOVENO
DELITOS EN CONTRA DEL ADECUADO DESARROLLO DE LA JUSTICIA

COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS

CAPÍTULO I
DENEGACIÓN O RETARDO DE JUSTICIA Y PREVARICACIÓN

Artículo 285.
Se impondrán de dos a ocho años de prisión, inhabilitación para obtener o ejercer un cargo o comisión pública
hasta por diez años y de cien a cuatrocientos días multa, al servidor público que deliberadamente:[Párrafo
reformado mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E. publicado en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

I. Dicte o contribuya al dictado de una sentencia definitiva o cualquier otra resolución de fondo que
viole algún precepto terminante de la ley, o que sea contraria a las actuaciones legalmente
practicadas en el proceso; o

II. No cumpla con una orden legítima que formalmente se le comunique por un superior competente.

Artículo 286.
Se impondrá prisión de dos a seis años, inhabilitación para obtener o ejercer un cargo o comisión pública hasta
por diez años y de cincuenta a doscientos cincuenta días multa, al servidor público que:

I. Conozca de un negocio para el cual tenga impedimento legal;

II. Litigue por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el ejercicio de su profesión, dirija
o aconseje a las personas que litiguen ante él;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

81 de 146

III. Ejecute un acto o incurra en una omisión que dañe jurídicamente a alguien o le conceda una
ventaja indebida;

IV. Remate a su favor algún bien objeto de remate en cuyo juicio hubiere intervenido;

V. Admita o nombre un depositario o entregue a éste los bienes secuestrados, sin el cumplimiento de
los requisitos legales correspondientes;

VI. Induzca a error al demandado, con relación a la providencia de embargo decretada en su contra;
o

VII. Nombre síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor, pariente o
que haya sido abogado del fallido, o a persona que tenga con el funcionario relación de
parentesco, estrecha amistad o esté ligada con él por negocios de interés común.

La misma sanción se impondrá a quien, como intermediario de un servidor público, remate algún bien objeto del
remate en cuyo juicio haya intervenido aquél.

En las hipótesis previstas en las fracciones ll, lll o Vl, la penalidad se aumentará hasta en una mitad de la pena
a imponer.
[Párrafo primero reformado y párrafo tercero adicionado mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E.
publicado  en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

Artículo 287.
Se impondrán de dos a seis años de prisión, inhabilitación para obtener o ejercer un cargo o comisión pública
hasta por diez años y de cincuenta a doscientos cincuenta días multa, al servidor público que, para conseguir
cualquier finalidad ilegítima:

I. Se abstenga, sin tener impedimento legal, de conocer un asunto que le corresponda por razón de
su cargo o comisión;

II. Omita dictar deliberadamente, dentro del plazo legal, una sentencia definitiva o cualquier otra
resolución de fondo o de trámite;

III. Retarde o entorpezca indebidamente la administración de justicia; o

IV. Bajo cualquier pretexto, se niegue injustificadamente a despachar, dentro del plazo legal, un
asunto pendiente ante él.

En las hipótesis previstas en la fracción lll, la penalidad se aumentará hasta en una mitad de la pena a imponer.
[Párrafo primero reformado y párrafo segundo adicionado mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E.
publicado  en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

CAPÍTULO II
DELITOS EN EL ÁMBITO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA

Artículo 288.
Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a cuatrocientos días multa, al servidor público que:

I. Detenga a un individuo durante la etapa de investigación fuera de los casos señalados por la ley,
o lo retenga por más tiempo del previsto por el párrafo séptimo del artículo 16 Constitucional;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

82 de 146

II. Obligue al imputado a declarar;

III. Ejercite la pretensión punitiva cuando no preceda denuncia o querella;

IV. Realice una aprehensión sin poner al aprehendido a disposición del juez sin dilación alguna, en el
término señalado por el párrafo tercero del artículo 16 de la Constitución Federal;

V. Se abstenga indebidamente de hacer la consignación que corresponda, de una persona que se
encuentre detenida a su disposición como imputada por la comisión de algún delito, o de ejercitar
en todo caso la pretensión punitiva, cuando sea procedente conforme a la Constitución y a las
leyes de la materia;

VI. No otorgue la libertad provisional bajo caución durante la averiguación previa, si procede
legalmente o, en su caso, no fije caución al imputado detenido en flagrancia que garantice su
comparecencia ante autoridad judicial, cuando no pretenda que se decreten medidas cautelares;

VII. Se abstenga de iniciar investigación cuando sea puesto a su disposición un probable responsable
de delito doloso que sea perseguible de oficio o por querella;

VIII. Practique cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; o

IX. Fabrique, altere o simule elementos de prueba para incriminar o exculpar a otro.

CAPÍTULO III
TORTURA

Derogado. [Capitulo Derogado con sus artículos 289, 290, 291 y 292 mediante Decreto No. 827-2012 II
P.O. publicado en el P.O.E. No. 76 del 22 de septiembre de 2012]

Artículo del 289 al 292. Derogados.

CAPÍTULO IV
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

Artículo 293.
Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa, al servidor público que:

I. Ordene la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de libertad o no
preceda denuncia o querella;

II. Obligue al imputado a declarar;

III. Ordene la práctica de cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley;

IV. No tome al imputado su declaración preparatoria en audiencia pública y dentro de las cuarenta y
ocho horas siguientes a su consignación o al momento en que aquél voluntariamente se puso a su
disposición, u oculte el nombre del acusador, la naturaleza y causa de la imputación o el delito
que se le atribuye;

V. No resuelva la situación jurídica del imputado, dentro de las setenta y dos horas siguientes a que
lo pongan a su disposición, a no ser que el mismo haya solicitado la ampliación del plazo;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

83 de 146

VI. Prolongue injustificadamente la prisión preventiva, sin sentencia definitiva, por más tiempo del que
como máximo fija la Constitución;

VII. Demore injustificadamente el cumplimiento de la resolución judicial en la que se ordena poner en
libertad a un detenido; o

VIII. Inicie un proceso penal contra un servidor público con fuero.

Artículo 294.
Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa, al servidor público que
durante el desarrollo de un proceso utilice la violencia contra una persona, para evitar que ésta o un tercero
ofrezca medios de prueba relativos a la comisión de un delito.

CAPÍTULO V
OMISIÓN DE INFORMES MÉDICO FORENSES

Artículo 295.
Se impondrá de seis meses a tres años de prisión, a quien habiendo prestado atención médica a un lesionado,
no comunique de inmediato a la autoridad correspondiente:

I. Los datos de identificación del  lesionado a los que tuviere acceso.
II. El lugar, estado y circunstancias en las que lo halló;
III. La naturaleza de las lesiones que presenta y sus causas probables;
IV. La atención médica que le proporcionó; o
V. El lugar preciso en que queda a disposición de la autoridad.

Artículo 296.
La misma sanción establecida en el artículo anterior, se impondrá al médico que, habiendo otorgado responsiva
de la atención de un lesionado, no proporcione a la autoridad correspondiente:

a) El cambio del lugar en el que se atiende al lesionado;

b) El informe acerca de la agravación que hubiere sobrevenido y sus causas;

c) La historia clínica respectiva;

d) El certificado definitivo con la indicación del tiempo que tardó la curación o de las consecuencias
que dejó la lesión; o

e) El certificado de defunción, en su caso.

Artículo 297.
Las mismas penas que señala el artículo anterior se aplicarán al profesional en medicina o pasante, director o
administrador de un centro hospitalario o de salud que obstaculice o impida la investigación de un delito.

Artículo 298.
Se impondrá prisión de seis meses a un año y multa de diez a treinta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, al profesional en medicina, técnico o práctico que con motivo de su profesión o
actividad, tenga conocimiento del estado de abandono de un recién nacido, persona menor de edad o que no
tenga la capacidad de comprender los hechos o adulto mayor, y omita dar aviso inmediato a la Procuraduría de



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

84 de 146

Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y Demás Personas Sujetas de Asistencia Social del DIF Estatal o a la
autoridad que exista en el lugar, quedando bajo la responsabilidad de esta última el informar a la autoridad
competente.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

CAPÍTULO VI
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL

Artículo 299.
Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa, al servidor público que:

I. Exija gabelas o contribuciones a los encargados o empleados de lugares de reclusión o
internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de proporcionarles bienes o servicios
que gratuitamente brinde el Estado, o para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento,
alimentación o régimen;

II. Otorgue indebidamente privilegios a los internos; o

III. Permita ilegalmente la salida temporal de personas privadas de su libertad.

CAPÍTULO VII
EVASIÓN DE PRESOS

Artículo 300.
A quien indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de una persona que se encuentre legalmente
privada de aquélla, se le impondrán de dos a siete años de prisión y de cien a trescientos días multa.

Artículo 301.
A quien favorezca al mismo tiempo, o en un solo acto, la evasión de dos o más personas privadas legalmente
de su libertad, se le impondrán de tres a diez años de prisión y de cien a trescientos cincuenta días multa.

Artículo 302.
Las sanciones previstas en los artículos anteriores se aumentarán en una mitad, cuando:

I. Para favorecer la fuga, haga uso de la violencia en las personas o de la fuerza en las cosas; o

II. El que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión sea servidor público en funciones
de custodia.

Artículo 303.
Si quien favorece la fuga es ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta o colateral hasta el cuarto
grado, por adopción, por afinidad hasta el segundo grado, cónyuge, concubina o concubinario, o pareja
permanente la persona evadida, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión. Si mediare violencia, se
impondrá de uno a cuatro años de prisión.

Artículo 304.
Si la reaprehensión de la persona evadida se logra por gestiones de quien resulte responsable de la evasión, la
pena aplicable será de una tercera parte de las sanciones correspondientes.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

85 de 146

Artículo 305.
Al evadido no se le impondrá pena o medida de seguridad alguna, salvo que obre de concierto con otro u otros
presos y se fugue alguno de ellos o ejerza violencia, en cuyo caso se le impondrá de seis meses a tres años de
prisión.

Cuando un particular cometa o participe en alguno de los delitos previsto en este Capítulo, se le impondrá la
mitad de las sanciones establecidas.

TÍTULO VIGÉSIMO
DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES ANTE EL MINISTERIO PÚBLICO,

AUTORIDAD JUDICIAL O ADMINISTRATIVA

CAPÍTULO I
FRAUDE PROCESAL

Artículo 306.
Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, a quien con el propósito de obtener una resolución jurisdiccional de la que
se derive perjuicio de alguien o un beneficio indebido o mayor del que le corresponde, con independencia de la
obtención del resultado, simule actos jurídicos o altere elementos de prueba.
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

De verificarse el perjuicio o los beneficios a que se refiere el primer párrafo, las penas se incrementarán hasta
en dos tercios.

Cuando en la comisión de este delito intervenga de forma directa o indirecta un licenciado en Derecho o
litigante legalmente autorizado, además se le suspenderá en el ejercicio profesional o en la actividad indicada,
por un término igual al de la prisión impuesta, haciéndose lo anterior del conocimiento de la autoridad que
corresponda para la vigilancia de la pena impuesta.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E. publicado en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero
de 2011]

CAPÍTULO II
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES

Artículo 307.
Quien al declarar por sí o por medio de representante ante autoridad en ejercicio de sus funciones o con motivo
de ellas, faltare a la verdad, en relación con los hechos que motivan la intervención de ésta, será sancionado
con pena de seis meses a seis años de prisión y de cien a trescientos días multa.

La misma penalidad se aplicará al representante que, con conocimiento de la falsedad, intervenga en la forma
prevista en el párrafo anterior.
[Artículo reformado en su primer párrafo y adicionado con un segundo, mediante Decreto No. 231-2011
ll P.E. publicado en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

Artículo 307 Bis. Las penas a que se refiere el artículo anterior, se podrán aumentar hasta en una mitad, si la
declaración a la autoridad se realiza dolosamente a través del servicio telefónico o por cualquier otro medio de
telecomunicación, para dar un falso aviso de alarma o emergencia. [Artículo adicionado mediante  decreto
No. 631-09 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 94 del 25 de noviembre de 2009]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

86 de 146

Artículo 308.
A quien con el propósito de inculpar o exculpar a alguien, de favorecer a su oferente o de causar un perjuicio a
la contraparte, indebidamente, con independencia de la obtención del resultado, declare falsamente en calidad
de testigo o como denunciante ante la autoridad, además de la multa a que se refiere el primer párrafo del
artículo anterior, será sancionado con pena de tres a siete años de prisión.

La pena de prisión se aumentará en una mitad para el testigo falso que fuere examinado en un procedimiento
penal, cuando su testimonio se rinda para producir convicción sobre la responsabilidad del imputado. [Párrafo
reformado mediante Decreto No. 697-09 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 67 del 22 de agosto 2009]

Las mismas penas se le impondrán a quien, por cualquier medio, amenace, intimide o presione indebidamente
a un interviniente o testigo en riesgo y sus allegados, para inculpar o exculpar a alguien en una investigación
criminal o en un  proceso penal o para obtener beneficios o causar un perjuicio indebidos en otro procedimiento
jurisdiccional.

Las penas previstas en este artículo se aumentarán en una mitad cuando se trate de servidores públicos en el
ejercicio de sus funciones. [Párrafo reformado mediante Decreto No. 697-09 II P.O. publicado en el P.O.E.
No. 67 del 22 de agosto 2009]

[Artículo reformado en sus párrafos primero y tercero, mediante Decreto No. 231-2011 II P.E. publicado
en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

Artículo 309.
A quien examinado como perito por la autoridad judicial o administrativa dolosamente falte a la verdad en su
dictamen, se le impondrán de tres a ocho años de prisión y de cien a trescientos días multa.

Artículo 310.
Si el agente se retracta espontáneamente de sus declaraciones falsas o de su dictamen, antes de que se
pronuncie resolución en la etapa procedimental en la que se conduce con falsedad, sólo se le impondrá la multa
a que se refiere el artículo anterior. Si no lo hiciere en dicha etapa, pero sí antes de dictarse en segunda
instancia, se le impondrá pena de tres meses a un año de prisión.

Artículo 311.
A quien aporte testigos falsos conociendo esta circunstancia, o logre que un testigo, perito, intérprete o
traductor falte a la verdad o la oculte al ser examinado por la autoridad pública en el ejercicio de sus funciones,
se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.

Las mismas penas se le impondrán a quien, por cualquier medio, amenace, intimide o presione a un
interviniente o testigo y sus allegados, para que no declare, declare falsamente u oculte la verdad, en una
investigación criminal, en un proceso penal o en otro procedimiento jurisdiccional.

Las penas previstas en este artículo se aumentarán en una mitad cuando se trate de servidores públicos en el
ejercicio de sus funciones.
[Artículo reformado en su párrafo segundo, mediante Decreto No. 231-2011 II P.E. publicado en el P.O.E.
No. 14 del 16 de febrero de 2011]

Artículo 312.
Además de las penas a que se refieren los artículos anteriores, se suspenderá hasta por tres años en el
ejercicio de profesión, ciencia, arte u oficio al perito, intérprete o traductor, que se conduzca falsamente u oculte
la verdad, al desempeñar sus funciones.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

87 de 146

CAPÍTULO III
VARIACIÓN DEL NOMBRE O DOMICILIO

Artículo 313.
Se impondrá de seis meses a dos años prisión o de noventa a ciento cincuenta días de trabajo a favor de la
comunidad, a quien ante una autoridad judicial o administrativa en ejercicio de sus funciones, oculte o niegue su
nombre o apellido o se atribuya uno distinto del verdadero, u oculte o niegue su domicilio o designe como tal
uno distinto del verdadero.

CAPÍTULO IV
SIMULACIÓN DE PRUEBAS

Artículo 314.
A quien con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la autoridad judicial, simule
en su contra la existencia de pruebas materiales que hagan presumir su responsabilidad, se le impondrán de
uno a cinco años de prisión y de cien a trescientos días multa.

Se aplicarán las mismas penas a quien simule o aporte pruebas falsas en cualquier procedimiento jurisdiccional
con el propósito de obtener beneficios o causar un perjuicio indebidos.
[Artículo adicionado con en segundo párrafo, mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E. publicado en el
P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

CAPÍTULO V
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES

Artículo 315.
Se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión, de cincuenta a trescientos días multa y suspensión para
ejercer la abogacía, por un término igual al de la pena impuesta, a quien:

I. Abandone una defensa o un negocio, sin motivo justificado y en perjuicio de quien patrocina;

II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo negocio
o negocios conexos, o diversos en donde intervengan las mismas partes o acepte el patrocinio de
alguno y admita después el de la parte contraria en un mismo negocio;

III. Como defensor de un imputado, se concrete a aceptar el cargo y a solicitar la libertad caucional o
las actuaciones equivalentes, sin promover más pruebas ni diligencias tendientes a la defensa
adecuada del imputado;

IV. Como defensor de un imputado, no ofrezca ni desahogue pruebas fundamentales para la defensa
dentro de los plazos previstos por la ley, teniendo la posibilidad de hacerlo.
Si el responsable de los delitos previstos en este artículo es un defensor particular, se le
impondrá, además, suspensión de seis meses a cuatro años en el ejercicio de la profesión. Si es
defensor de oficio, se le destituirá del cargo y se le inhabilitará de seis meses a cuatro años para
desempeñar otro empleo, cargo o comisión.

V. Como representante de la víctima o el ofendido, se concrete a aceptar el cargo sin realizar
gestiones, trámites o promociones relativas a su representación.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

88 de 146

[Fracciones ll y lll reformadas mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E. publicado en el P.O.E. No. 14 del 16
de febrero de 2011]

CAPÍTULO VI
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO

Artículo 316.
Será castigado con la pena de prisión de seis meses a tres años a quien, con conocimiento de la comisión de
un delito que se persiga de oficio y sin haber intervenido en el mismo como autor o cómplice, interviniere con
posterioridad a su ejecución, de alguno de los modos siguientes:

I. Auxiliando a los autores o cómplices para que se beneficien del provecho, producto o precio del
delito, sin ánimo de lucro propio.

II. Ocultando, destruyendo, alterando o inutilizando los vestigios, efectos o instrumentos de un delito,
para impedir su descubrimiento.

III. Ayudando a los autores o cómplices de un delito a eludir la investigación de la autoridad o de sus
agentes, absteniéndose de denunciar el hecho o a que aquellos se sustraigan a la acción de la
justicia.

III. No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su persona, impedir la
consumación de los delitos que se sabe van a cometerse o se están cometiendo, salvo que tenga
obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso se estará a lo previsto en este artículo o en otras
normas aplicables.

Artículo 317.
No comete el delito a que se refiere al artículo anterior, quien oculte al responsable de un hecho calificado por
la ley como delito o impida que se averigüe, siempre que el sujeto tenga la calidad de defensor, ascendiente o
descendiente consanguíneo en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, por adopción, por afinidad hasta el
segundo grado, cónyuge, concubina o concubinario o persona ligada con el imputado por amor, respeto,
gratitud o estrecha amistad.

TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN

CAPÍTULO I
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL Y TÉCNICA

Artículo 318.
Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán responsables de los delitos que cometan en el
ejercicio de su profesión, en los términos siguientes y sin perjuicio de las prevenciones contenidas en las
normas sobre ejercicio profesional.

Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten consumados, se les podrá imponer suspensión
de un mes a dos años en el ejercicio de la profesión y estarán obligados a la reparación del daño por sus
propios actos y los de sus auxiliares, cuando éstos actúen de acuerdo con las instrucciones de aquellos,
siempre y cuando el resultado punible sea consecuencia directa e inmediata de dichas órdenes.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

89 de 146

CAPÍTULO II
USURPACIÓN DE PROFESIÓN

Artículo 319.
A quien se atribuya el carácter de profesionista u ostente algún postgrado, sin haber cursado los estudios para
obtener el título o certificación expedida por autoridades u organismos legalmente facultados para ello y ofrezca
o desempeñe sus servicios bajo ese carácter, se le impondrá de dos a seis años de prisión y de doscientos a
quinientos días multa.

CAPÍTULO III
PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO

Artículo 320.
Se impondrá de seis meses a seis años de prisión y de doscientos a cuatrocientos días multa al médico que:

I. Realice una operación quirúrgica innecesaria;

II. Simule la práctica de una intervención quirúrgica; o

III. Sin autorización del paciente o de la persona que ante la imposibilidad de aquél pueda
legítimamente otorgarla, salvo en casos de urgencia, realice una operación quirúrgica que por su
naturaleza ponga en peligro la vida del enfermo o cause la pérdida de un miembro o afecte la
integridad de una función vital.

CAPÍTULO IV
RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS, ADMINISTRADORES O

EMPLEADOS DE CENTROS DE SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS FUNERARIOS POR
REQUERIMIENTO ARBITRARIO DE LA CONTRAPRESTACIÓN

Artículo 321.
Se impondrán de seis meses a dos años de prisión, de veinticinco a cien días multa y suspensión de tres
meses a dos años para ejercer la profesión, a los directores, encargados, administradores o empleados de
cualquier lugar donde se preste atención médica, que:

I. Impidan la salida de un paciente, aduciendo adeudos de cualquier índole; o

II. Impidan la entrega de un recién nacido, por el mismo motivo.

Artículo 322.
Se impondrá suspensión de derechos para ejercer un cargo de seis meses a dos años o multa de quinientas a
dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a los directores, encargados o
administradores de hospitales, sanatorios, clínicas, dispensarios, enfermerías, o cualquier otro centro de salud,
o de agencias funerarias, cuando la autoridad correspondiente haya ordenado la entrega de un cadáver y por
motivo injustificado la nieguen o la retarden.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

90 de 146

CAPÍTULO V
SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS

Artículo 323.
Al profesionista en medicina o enfermería que suministre un medicamento evidentemente inapropiado en
perjuicio de la salud del paciente, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a
trescientos días multa.

Artículo 324.
A las personas encargadas, empleadas o dependientes de una farmacia, que al surtir una receta sustituyan la
medicina específicamente señalada por otra que ponga en peligro la salud, se les impondrán seis meses a dos
años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.

TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE LAS

VÍAS DE COMUNICACIÓN Y DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE

CAPÍTULO I
ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y A LOS MEDIOS DE TRANSPORTE

Artículo 325.
Se impondrán de uno a cuatro años de prisión y de cien a cinco mil días multa, al que:

I. Dañe, altere, interrumpa, obstaculice, destruya alguna vía o medio local de comunicación, de
transporte público o de transmisión de energía; o

II. Interrumpa o dificulte el servicio público local de comunicación o de transporte obstaculizando
alguna vía local de comunicación, reteniendo algún medio local de transporte público de
pasajeros, de carga o cualquier otro medio local de comunicación.

Si el medio de transporte a que se refiere este artículo estuviere ocupado por una o más personas, las
penas se aumentarán en una mitad.
Si alguno de los hechos a que se refiere este artículo, se ejecuta por medio de violencia, la pena se
aumentará en dos tercios.

Estas sanciones se impondrán con independencia de las que procedan si se ocasiona algún otro ilícito.

CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA

Artículo 326.
A quien abra o intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, se le impondrá de treinta a
noventa días multa.

Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella.

La misma sanción se impondrá en los casos en que la comunicación se encuentre registrada o archivada en
sistemas o equipos de informática protegidos por algún mecanismo de seguridad.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

91 de 146

CAPÍTULO III
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA

Artículo 327.
A quien intervenga comunicaciones privadas sin mandato de autoridad judicial competente, se le impondrán de
seis meses a dos años de prisión y de cien a mil días multa.

A quien revele, divulgue, utilice indebidamente o en perjuicio de otro, información o imágenes obtenidas en una
intervención de comunicación privada, se le impondrán de tres a doce años de prisión y de doscientos a mil
días multa.

CAPÍTULO IV
DEL USO Y ACCESO ILÍCITO A LOS SISTEMAS Y EQUIPOS

INFORMÁTICOS Y DE COMUNICACIÓN

Artículo 327 Bis. A quien sin la debida autorización o excediendo la que tenga y con ánimo de lucro, en
beneficio propio o de un tercero, acceda, copie, modifique, destruya, deteriore, intercepte, interfiera, o use,
información contenida en equipos informáticos o de comunicación, se le impondrán de seis meses a tres años
de prisión y de cien a cuatrocientos días multa.

Artículo 327 Ter. Al que diseñe, programe, fabrique, introduzca, importe, comercialice o distribuya programas
de cómputo, aparatos, sistema, códigos de acceso, o cualquier dispositivo físico, que tengan por objeto violar
uno o más mecanismos de seguridad de equipos informáticos, de comunicación, de programas de cómputo, en
beneficio propio o de un tercero, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de doscientos a
quinientos días multa.

Artículo 327 Quater. Al que valiéndose de equipos informáticos o de comunicación, utilice indebidamente,
datos o información personal de otro para ostentarse como tal sin consentimiento de éste, ya sea en beneficio
propio o de un tercero, se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a trescientos días multa.

Artículo 327 Quinquies. Las penas previstas en este Capítulo se incrementarán en una mitad cuando las
conductas sean cometidas en contra de una entidad pública estatal o municipal.

[Capítulo adicionado con sus artículos 327 Bis, 327 Ter, 327 Quater y 327 Quinquies; mediante Decreto
No. 344-2011 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 93 del 19 de noviembre de 2011]

TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA

CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS, TROQUELES,

CONTRASEÑAS Y OTROS

Artículo 328.
Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a quinientos días multa o trabajo a favor de la
comunidad por un lapso de tiempo igual,  a quien con el fin de obtener un beneficio o causar un daño:

I. Falsifique o altere sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños, matrices, planchas,
contraseñas, boletos, fichas o punzones particulares; o

II. Use o enajene los objetos falsificados o alterados señalados en la fracción anterior.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

92 de 146

Las penas se aumentarán en una mitad, cuando el objeto falsificado o alterado sea oficial.

CAPÍTULO II
ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS, ENGOMADOS Y

DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES

Artículo 329.
A quien elabore o altere, sin permiso de la autoridad competente, una placa, el engomado, la tarjeta de
circulación o los demás documentos oficiales que se expiden para identificar vehículos automotores o
remolques, se le impondrán de dos a cinco años de prisión y de trescientos a dos mil días multa.

Las mismas penas se impondrán al que adquiera o enajene, cualquiera de los objetos a que se refiere el
párrafo anterior, con conocimiento de que son falsificados o que fueron obtenidos indebidamente; así mismo, al
que con cualquier finalidad instale en un vehículo placas de circulación o autorización oficial para circular, que
no le correspondan legalmente, o a sabiendas de esta circunstancia haga uso del mismo. [Artículo reformado
mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de diciembre de 2013]

CAPÍTULO III
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS

Artículo 330.
A quien para obtener un beneficio o causar un daño, falsifique o altere un documento público o privado con
independencia del resultado obtenido, se le impondrán de tres a seis años de prisión y de cien a mil días multa,
tratándose de documentos públicos y de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a quinientos días
multa, tratándose de documentos privados.[Párrafo reformado mediante Decreto No. 231-2011 ll P.E.
publicado en el P.O.E. No. 14 del 16 de febrero de 2011]

Las mismas penas se impondrán a quien, con los fines a que se refiere el párrafo anterior, haga uso de un
documento falso o alterado o haga uso indebido de un documento verdadero, expedido a favor de otro, como si
hubiere sido expedido a su nombre, o aproveche indebidamente una firma o rúbrica en blanco.

Artículo 331.
Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad, cuando el delito sea cometido por un
servidor público en ejercicio de sus funciones, en cuyo caso se impondrá a éste, además, destitución e
inhabilitación para ocupar otro empleo, cargo o comisión públicos de seis meses a tres años.

Artículo 332.
Se impondrán las penas señaladas en el artículo 330, al:

I. Funcionario o empleado que, por engaño o por sorpresa, hiciere que alguien firme un documento
público, que no habría firmado sabiendo su contenido;

II. Notario, fedatario o cualquier otro servidor público que, en ejercicio de sus atribuciones, expida
una certificación de hechos que no sean ciertos, dé fe de lo que no consta en autos, registros,
protocolos o documentos;

III. Que, para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación impuesta por la ley,
exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no padece;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

93 de 146

IV. Médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento
bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una obligación que
ésta impone o para adquirir algún derecho; o

V. Al perito traductor o paleógrafo que plasme hechos falsos o altere la verdad al traducir o descifrar
un documento.

Artículo 333.
Se deroga. [Artículo derogado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0327/2017 II P.O. publicado en el P.O.E.
No. 45 del 7 de junio de 2017]

TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO
DELITOS ELECTORALES

CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 334.
Para los efectos de este Capítulo se entiende por:

I. Funcionarios electorales, quienes en los términos de la Ley de la materia integren los órganos que
cumplen funciones públicas electorales;

II. Funcionarios partidistas, los dirigentes de los partidos políticos, sus candidatos y los ciudadanos a
quienes en el curso de los procesos electorales los propios partidos otorgan representación para
actuar en la jornada electoral ante los órganos electorales en los términos de la Ley;

III. Documentos públicos electorales, las actas oficiales de instalación de casilla, de los escrutinios y
cómputo de las mesas directivas de casilla, las de los cómputos municipales, distritales y estatal
en general, los documentos expedidos en el ejercicio de sus funciones por los organismos
electorales; y

IV. Día multa, la Unidad de Medida y Actualización vigente. [Fracción reformada mediante Decreto
No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 335.
Por la comisión de cualquiera de los delitos comprendidos en el presente título se podrá imponer, además de la
pena señalada, la inhabilitación de uno a cinco años, y en su caso, la destitución del cargo.

Artículo 336.
Se impondrán de diez a cien días de multa y prisión de seis meses a tres años a quien:

I. Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la Ley Electoral;

II. Vote más de una vez en la misma elección;

III. Haga proselitismo o presione a los electores el día de la jornada electoral en el interior de las
casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes;

IV. Obstaculice o interfiera el desarrollo normal de las votaciones, del escrutinio o del cómputo;

V. Recoja sin causa prevista por la ley de la materia, credenciales de elector de los ciudadanos;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

94 de 146

Vl. Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero u otra recompensa;

Vll. Viole de cualquier manera el secreto del voto;

VIII. Vote o pretenda votar con una credencial de la que no sea titular;

IX. El día de la elección organice la reunión y traslado de votantes con el objeto de llevarlos a votar y
de influir en el sentido de su voto;

X. Ilícitamente introduzca o sustraiga de las urnas una o más boletas electorales, destruya o altere
boletas o documentos electorales;

Xl. Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención o el sentido de su voto, o
bien que comprometa el voto mediante amenaza o promesa; o

Xll. Impida en forma violenta la instalación de la casilla.

Artículo 337.
Se impondrán hasta 500 días de multa a los ministros de cultos religiosos que por cualquier medio en el
desarrollo de actos propios de su ministerio, realicen algunas de las prácticas previstas en el artículo 209 de la
Ley Electoral.

Artículo 338.
Se impondrá de cincuenta a doscientos días de multa y prisión de dos a seis años, al funcionario electoral que:

I. Altere en cualquier forma, sustituya o haga un uso indebido de documentos relativos al padrón
estatal de electores;

II. Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, con sus obligaciones electorales con perjuicio del
proceso;

lII. Obstruya el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada;

IV. Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas o documentos electorales;

V. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos oficiales, sin mediar  causa justificada;

Vl. En ejercicio de sus funciones, ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un
candidato o por un partido determinado, en el interior de la casilla o en el lugar donde los propios
electores se encuentran formados;

Vll. Al que instale, abra o cierre dolosamente una casilla fuera de los tiempos previstos por la ley de la
materia, la instale en lugar distinto al legalmente señalado o impida su instalación;

VIII. Al que expulse de la casilla sin causa justificada al representante de un partido político o coarte
los derechos que la Ley Electoral le concede;

IX. Conociendo la existencia de condiciones o actividades que atenten contra la libertad del secreto
del voto, no tome las medidas conducentes para que cesen;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

95 de 146

X. Permita o tolere a sabiendas que un ciudadano emita su voto cuando no cumple con los requisitos
de ley o que se introduzcan en las urnas ilícitamente una o más boletas electorales; o

Xl. Propale dolosamente noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto de
sus resultados.

Artículo 339.
Se impondrá de cien a doscientos días de multa y prisión de seis meses a tres años, al funcionario partidista
que:

I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un candidato o partido determinado en
el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se encuentren formados;

II. Realice propaganda electoral mientras cumple sus funciones durante la jornada electoral;

III Sustraiga, destruya, altere o haga un uso indebido de documentos oficiales de índole electoral;

IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada o ejerza violencia
física o moral sobre los funcionarios electorales;

V. Propale dolosamente noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto de
sus resultados; o

VI. Impida con violencia la instalación, apertura o cierre de una casilla o la abra o cierre fuera de los
tiempos previstos por la ley de la materia.

Artículo 340.
Se impondrán de doscientos a cuatrocientos días de multa y prisión de uno a nueve años, al servidor público
que:

I. Obligue a sus subordinados a emitir sus votos en favor de un partido político o candidato;

Il. Condicione Ia prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas o la realización de
obras públicas a la emisión del sufragio en favor de un partido o candidato; o

lIl. Destine fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición en virtud de su cargo como
vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo a un partido político y de un candidato, sin perjuicio de
las penas que puedan corresponder por el delito de peculado, o proporcione ese apoyo a través
de sus subordinados usando del tiempo correspondiente a sus labores para que estos presten
servicio a un partido político o candidato. En la comisión de este delito no habrá beneficio de la
libertad provisional.

Artículo 341.
Se suspenderá en sus derechos políticos hasta por tres años a quienes habiendo sido electos diputados no se
presenten, sin causa justificada; a juicio del Congreso del Estado, a desempeñar el cargo.

Artículo 342.
Se impondrá de sesenta a doscientos días de multa y prisión de tres a siete años, a quien por cualquier medio
participe en la alteración del padrón estatal de electores o de los listados nominales o en la expedición ilícita de
credenciales para votar.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

96 de 146

Artículo 343.
Se impondrá prisión de dos a nueve años, al funcionario partidista o a los organizadores de actos de campaña
que, a sabiendas, aproveche ilícitamente fondos, bienes o servicios en los términos de la fracción lIl del artículo
340 de este Código. En la comisión de este delito no habrá el beneficio de la libertad provisional.

Artículo 344.
Los responsables de los delitos contenidos en este Título, por haber acordado, concertado o preparado su
realización en los términos del artículo 22, fracción I, de este Código, no podrán gozar del beneficio de la
libertad provisional.

TÍTULO VIGÉSIMO QUINTO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO

CAPÍTULO I
REBELIÓN

Artículo 345.
Se impondrá de dos a diez años de prisión, a los que con violencia y uso de armas traten de:

I. Reformar, destruir, impedir o coartar la integración de las instituciones constitucionales del Estado
o su libre funcionamiento; o

II. Separar o impedir el desempeño de su cargo al Gobernador del Estado, algún miembro de
Ayuntamiento, Diputado al Congreso del Estado o servidor público que desempeñe funciones
jurisdiccionales.

No se impondrá la pena por el delito de rebelión a los que depongan las armas antes de ser detenidos, salvo
que hubieren cometido otros delitos durante la rebelión.

CAPÍTULO II
ATAQUES A LA PAZ PÚBLICA

Artículo 346.
Se le impondrán de cinco a treinta años de prisión y suspensión de derechos políticos hasta por diez años, al
que mediante la utilización de sustancias tóxicas, por incendio, inundación o violencia extrema, realice actos en
contra de las personas, las cosas o servicios públicos, que perturben la paz pública o menoscaben la autoridad
del Gobierno del Estado, o presionen a la autoridad para que tome una determinación.

CAPÍTULO III
SABOTAJE

Artículo 347.
Se impondrán de cinco a quince años de prisión, y suspensión de derechos políticos de uno a siete años, al que
con el fin de trastornar la vida económica, política, social o cultural del Estado o para alterar la capacidad del
Gobierno para asegurar el orden público:

I. Dañe, destruya o entorpezca las vías de comunicación del Estado;

II. Dañe o destruya centros de producción o distribución de bienes básicos o instalaciones de
servicios públicos;



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

97 de 146

III. Entorpezca ilícitamente servicios públicos;

IV. Dañe o destruya elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación; o

V. Dañe o destruya recursos esenciales que el Estado tenga destinados para el mantenimiento del
orden público.

CAPÍTULO IV
MOTÍN

Artículo 348.
Se impondrá prisión de seis meses a siete años a los que, para conseguir que se les reconozca o conceda
algún derecho, en forma tumultuaria:

I. Amenacen a la autoridad para obligarla a tomar alguna determinación; o

II. Por medio de violencia en las personas o sobre las cosas, perturben el orden público.

CAPÍTULO V
SEDICIÓN

Artículo 349.
Se impondrá de seis meses a ocho años de prisión, a los que en forma tumultuaria, sin uso de armas, resistan
o ataquen a la autoridad para impedir el libre ejercicio de sus funciones con alguna de las siguientes
finalidades:

I. Reformar, destruir, impedir o coartar la integración de las instituciones constitucionales del Estado
o su libre ejercicio; o

III. Separar o impedir el desempeño de su cargo al Gobernador del Estado, miembro del
Ayuntamiento, o Diputado al Congreso del Estado o a servidor público que desempeñe funciones
jurisdiccionales.

La pena se aumentará en una mitad para quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen
económicamente a otros para cometer el delito de sedición.

TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE

CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS AMBIENTALES

[Título adicionado con sus artículos del 350 al 357 mediante Decreto No. 298-2011 II P.O. publicado en el
P.O.E. No. 37 de 7 de mayo de 2011]

Artículo 350. Los delitos previstos en este Capítulo se perseguirán de oficio.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0706/2018 IX P.E. publicado en el P.O.E. No. 15
del 21 de febrero de 2018]

Artículo 351. Se impondrá pena de seis meses a seis años de prisión y multa por el equivalente de doscientos
a diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que, sin contar con las autorizaciones
respectivas a que se refiere la Ley de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente del Estado de Chihuahua,
realice, autorice u ordene la realización de actividades que conforme a ese mismo ordenamiento se consideren



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

98 de 146

como riesgosas, que no sean competencia de la Federación, y que ocasionen daños a la salud pública, la flora,
la fauna o los ecosistemas.

Cuando las actividades consideradas como riesgosas a que se refiere el párrafo anterior, se lleven a cabo en
un centro de población, se podrá elevar la pena hasta tres años más de prisión y la multa hasta veinte mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente.

En el caso de que las conductas a que se refieren los párrafos anteriores, se lleven a cabo en un área natural
protegida que se encuentre bajo la administración del Gobierno Estatal o municipal, las penas previstas en este
artículo se incrementarán en un cincuenta por ciento.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

[Artículo reformado  en su párrafo primero y adicionado con un párrafo tercero mediante Decreto No.
LXV/RFCOD/0706/2018 IX P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del 21 de febrero de 2018]

Artículo 352. Se impondrá pena de seis meses a seis años de prisión y multa por el equivalente de doscientos
a diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que, con violación a lo dispuesto en
las disposiciones legales, reglamentarias y Normas Oficiales Mexicanas en materia ambiental aplicables,
despida o descargue en la atmósfera, ordene o autorice despedir o descargar gases, humos, polvos, vapores u
olores que ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud pública, la flora, la fauna o los ecosistemas. Lo
anterior, sin perjuicio de las multas y sanciones que ocurran en las citadas disposiciones y normas.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0706/2018 IX P.E. publicado en el P.O.E. No. 15
del 21 de febrero de 2018]

Artículo 353. Se impondrá pena de seis meses a diez años de prisión y multa por el equivalente de quinientas
a diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que sin autorización de la autoridad
competente y en contravención a las disposiciones legales, reglamentarias y normas técnicas ecológicas
aplicables, descargue, deposite o infiltre o lo autorice u ordene, aguas residuales, desechos o contaminantes
en los suelos, ríos, cuencas, sistemas de drenaje o alcantarillado, vasos o demás depósitos o corrientes de
agua de jurisdicción local que ocasionen o puedan ocasionar daños a los ecosistemas, a la salud pública, a la
flora o a la fauna. Cuando se trate de aguas para ser entregadas en bloque a centros de población, la pena se
podrá elevar hasta tres años más.

En el caso de que las conductas a que se refiere el párrafo anterior, se lleven a cabo en un área natural
protegida que se encuentre bajo la administración del Gobierno Estatal o municipal, las penas previstas en este
artículo se incrementarán en un cincuenta por ciento.
Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

[Artículo reformado y adicionado con un párrafo segundo mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0706/2018
IX P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del 21 de febrero de 2018]

Artículo 354. Se impondrá pena de seis meses a seis años de prisión y multa por el equivalente de doscientos
a diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien en contravención a las
disposiciones legales aplicables y rebasando los límites fijados en las Normas Oficiales Mexicanas en materia
ambiental, genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, en zonas de jurisdicción local,
que ocasionen daños a la salud pública, la flora, la fauna o los ecosistemas.
Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

99 de 146

[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0706/2018 IX P.E. publicado en el P.O.E. No. 15
del 21 de febrero de 2018]

Artículo 355. Las multas a que se refiere este Capítulo, se determinarán atendiendo al valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización vigente al momento en que se consumó el delito. En caso de delito
continuado, se atenderá a la Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento consumativo de la
última conducta. Para el permanente, se considerará la Unidad de Medida y Actualización vigente en el
momento en que cesó la consumación.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 356. Se impondrá pena de seis meses a seis años de prisión y multa por el equivalente de doscientos
a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien:
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

I. Omita asentar datos necesarios o asiente datos falsos en los registros, bitácoras o cualquier otro
documento utilizado con el propósito de simular o evadir el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de la normatividad ambiental Estatal.

II. Destruya, altere u oculte información, registros, reportes o cualquier otro documento que se
requiera mantener o archivar de conformidad a la normatividad ambiental Estatal.

III. Prestando sus servicios como auditor técnico, especialista, perito o prestador de servicio en
materia de impacto ambiental, emisiones a la atmósfera u otra materia ambiental, faltare a la
verdad provocando que se cause un daño a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los
ecosistemas, a la calidad del agua, a la atmósfera o al ambiente;

IV. No realice o cumpla las medidas técnicas, correctivas o de seguridad necesarias para evitar un
daño o riesgo ambiental que la autoridad administrativa o judicial le ordene o imponga, o

V. De forma ilícita corte, arranque, derribe, tale, desmonte o destruya:

a) Árboles o palmeras que formen parte del paisaje urbano, o

b) Vegetación natural que se encuentre en áreas verdes, parques públicos o que forme parte
de la ornamentación de las zonas urbanas.

Artículo 357. Para los casos en que el autor partícipe de un delito de los señalados en el presente Capítulo,
sea un servidor público, procede la inhabilitación del mismo para el ejercicio de cualquier cargo público hasta
por un tiempo igual al que se hubiera fijado como pena privativa de libertad, comenzando a correr el mismo a
partir de que se tenga por cumplida la sentencia que se le haya impuesto.

Artículo 358. Al que sin contar con la autorización de la autoridad competente, o contraviniendo los términos
en que ésta se haya concedido, tale, corte, desmonte, arranque, derribe o de cualquier otra forma provoque
daño en terreno forestal, ya sea maderable o no maderable, cualquiera que sea su régimen de propiedad,
tenencia o posesión  de la tierra, se le impondrán las siguientes penas:

I. Si el recurso es forestal y la cantidad es de hasta cuatro metros cúbicos, o su equivalente en
producto transformado, se aplicarán de cinco a ocho años de prisión y multa de cien a mil veces la
Unidad de Medida y Actualización.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

100 de 146

II. Si excediera de cuatro metros cúbicos, o su equivalente en producto transformado, se aplicarán de
seis a doce años de prisión y multa de doscientos a dos mil veces la Unidad de Medida y
Actualización.

[Fracciones I y II reformadas mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el
P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 359. Al que sin contar con la autorización de la autoridad competente, o contraviniendo los términos
en que ésta se haya concedido, acopie, almacene, transforme, trafique, comercialice, transporte o aproveche
recursos forestales maderables, no maderables o sus derivados, se le aplicarán las penas siguientes: [Párrafo
reformado mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0765/2018 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 39 del 16 de
mayo de 2018]

I. Si el recurso es forestal y la cantidad es hasta cuatro metros cúbicos, o su equivalente en producto
transformado, se aplicarán de dos a cinco años de prisión y multa de cien a mil veces la Unidad de
Medida y Actualización.

II. Si excediera de cuatro metros cúbicos, o su equivalente en  producto transformado, se aplicarán
de cuatro a nueve años de prisión y multa de doscientos a dos mil veces la Unidad de Medida y
Actualización.

[Fracciones I y II reformadas mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el
P.O.E. No. 15 del 22 de febrero de 2017]

Artículo 360. Las penas a que se hace referencia en los artículos 358 y 359 de este Código, se incrementarán
hasta en tres años más de prisión y multa de hasta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, cuando los recursos forestales maderables o no maderables provengan de un área natural
protegida o una reserva ecológica.

Así mismo, las penas previstas en los artículos 358 y 359 de este Código, se incrementarán hasta en diez años
más de prisión y multa de hasta tres mil veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el responsable sea
servidor público y tenga como obligación proteger el medio ambiente, o dentro de sus funciones se encuentren
las de prevenir, investigar o sancionar al responsable de estos delitos.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 360 Bis. A quien provoque dolosamente un incendio en un terreno forestal que cause daño ambiental,
de acuerdo a lo previsto en la ley de la materia, se impondrá una pena de dos a seis años de prisión y una
multa de trescientas a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 360 Ter. La pena prevista en el artículo anterior se aumentará hasta diez años de prisión y tres mil
veces la Unidad de Medida y Actualización, en los siguientes casos:
[Párrafo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

I. Quien cometa el delito sea funcionario o servidor público cuya obligación sea proteger el medio
ambiente y que teniendo conocimiento de este ilícito, omita realizar las funciones propias de su
encargo para prevenir, solucionar y sancionar al o los responsables, o



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

101 de 146

II. Se trate de un área natural protegida del Estado.

[Artículos 360 Bis y 360 Ter adicionados mediante Decreto No. 747-2012 II P.O. publicado en el P.O.E.
No. 41 del 23 de mayo de 2012]

TÍTULO VIGÉSIMO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO ZOOSANITARIO

CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 361. A quien introduzca ganado bovino al Estado o lo movilice en contravención a lo establecido en el
Capítulo Cuarto del Título Tercero de la Ley de Ganadería del Estado de Chihuahua, se le impondrán de tres
años seis meses a seis años de prisión y de mil a diez mil días multa.

Se aplicarán las mismas sanciones a quien movilice ganado dentro del territorio estatal, en contravención a lo
establecido en el Capítulo Tercero del Título Tercero de la Ley de Ganadería del Estado de Chihuahua.

Si las conductas anteriores se realizan con la intención de comercializarlo para exportación, se le impondrán de
cinco años seis meses a siete años de prisión y de cinco mil a diez mil días multa.

[Artículo reformado mediante Decreto No. 1131/2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 26 del 01 de abril
de 2017]

Artículo 361 Bis. A quien aplique o reutilice los aretes oficiales que no correspondan al ganado, fierro y Unidad
de Producción Pecuaria o Prestador de Servicios Ganaderos registrados originalmente, o reasigne, aplique o
reutilice aretes oficiales de una zona de estatus sanitario inferior a otra de mayor, se le impondrá de tres años
seis meses a seis años de prisión y de mil a diez mil días multa.

[Artículo adicionado mediante Decreto No. 1131/2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 26 del 01 de abril
de 2017]

Artículo 362. A quien haga aparecer ganado bovino como nacido en la Entidad, sin serlo, se le impondrán de
cinco a siete años de prisión y de tres mil a diez mil días multa.

Artículo 363. Si en la comisión de cualesquiera de las conductas previstas en los artículos 361 y 362 se afecta
el estatus zoosanitario del Estado, las sanciones se incrementarán hasta en un tercio de la pena a imponer.
[Artículos No. 361, 362 y 363 adicionados mediante Decreto No. 464-2011 I P.O. publicado en el P.O.E.
No. 81 del 8 de octubre de 2011]

TÍTULO VIGÉSIMO OCTAVO
DELITOS EN CONTRA DE LOS ANIMALES DE COMPAÑÍA POR ACTOS DE MALTRATO

[Título adicionado con sus artículos del 364 al 366 mediante Decreto No. 1359-2013 XIII P.E. publicado
en el P.O.E. No. 84 del 19 de octubre de 2013]

Artículo 364. Se impondrá multa de hasta doscientas Unidades de Medida y Actualización a quien omita
dolosamente prestar cuidados a un animal de compañía, que sea de su propiedad y que esta omisión ponga en
peligro la salud del animal.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

102 de 146

Artículo 365. Al que dolosamente cometa actos de maltrato en contra de cualquier animal de compañía,
causándole lesiones que pongan en peligro la vida del animal, se le impondrá de seis meses a un año de
prisión y multa de hasta doscientas cincuenta Unidades de Medida y Actualización.

[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 366. Al que dolosamente cometa actos de maltrato en contra de algún animal de compañía,
causándole la muerte, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión y multa de hasta doscientas
cincuenta Unidades de Medida y Actualización.
[Artículo reformado mediante Decreto No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. publicado en el P.O.E. No. 15 del
22 de febrero de 2017]

Artículo 366 Bis. Se impondrá pena de seis meses a cinco años de prisión y el equivalente de doscientos a
dos mil Unidades de Medida y Actualización, a quien:

I. Críe o entrene a un perro con el propósito de hacerlo participar en cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que involucre una pelea entre dos o más perros para fines recreativos o de
entretenimiento.

II. Posea, compre o venda perros con el fin de involucrarlos en cualquier exhibición, espectáculo o
actividad que implique una pelea entre dos o más perros.

III. Organice, promueva o patrocine peleas de perros, así como a aquellas personas que vendan
entradas para asistir a espectáculos que impliquen peleas de perros.

IV. Sea propietario, posea o administre un bien inmueble o más en los que se realicen peleas de
perros con conocimiento de dicha actividad.

V. Provoque ataques a las personas o a otros perros.

VI. Suministre a un perro sustancias anabólicas u otras drogas para aumentar la fuerza o fiereza del
animal.

VII. Permita que personas menores de edad asistan o presencien cualquier exhibición, espectáculo o
actividad que involucre una pelea entre dos o más perros, o

VIII. Asista como espectador a cualquier exhibición, espectáculo o actividad que involucre una pelea
entre dos o más perros, a sabiendas de esta circunstancia.

Las sanciones previstas en este artículo se incrementarán en un 100% cuando se trate de servidores públicos.

Artículo 366 Ter. Las sanciones señaladas en este Título se incrementarán en un 50% si además de realizar
los actos de maltrato, la persona que los lleva a cabo u otra persona los capta en fotografía o videos para
hacerlos públicos por cualquier medio, con la finalidad de promover las conductas sancionadas.

Artículo 366 Quáter. Las multas impuestas respecto de los delitos cometidos en este Título se aplicarán al
Fondo Estatal de Bienestar Animal del Estado.

[Artículos 366 Bis, 366 Ter y 366 Quáter adicionados mediante Decreto No. LXV/RFCOD/0722/2018 II P.O.
publicado en el P.O.E. No. 26 del 31 de marzo de 2018]



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

103 de 146

TÍTULO VIGÉSIMO NOVENO
DELITOS FISCALES

[Título adicionado mediante Decreto No. 1307-2013 II P.O. publicado en el P.O.E. No. 101 del 18 de
diciembre de 2013]

[Fe de erratas publicada en el P.O.E. No. 26 del 29 de marzo de 2014]

Artículo 367. [Fe de erratas publicada en el P.O.E. No. 26 del 29 de marzo de 2014]
Para iniciarse el procedimiento penal por los delitos fiscales, es necesario denuncia precisamente de la
autoridad fiscal correspondiente.

Se extinguirá la acción penal y la autoridad fiscal correspondiente otorgará el perdón al imputado en los delitos
fiscales, si antes de que se haya dictado sentencia de primera instancia se pagan las prestaciones fiscales
originadas por el hecho atribuido, o si a juicio de la autoridad fiscal se ha garantizado debidamente el interés
fiscal.

En los delitos fiscales no se aplicarán sanciones pecuniarias en el procedimiento penal; las autoridades fiscales
harán efectivas las prestaciones omitidas y las sanciones administrativas correspondientes, con arreglo a las
disposiciones del Código Fiscal del Estado de Chihuahua.

Para que se otorgue el beneficio de la condena condicional o del procedimiento especial abreviado, además de
los requisitos señalados en el Código de la materia, deberá acreditarse que el interés fiscal está satisfecho o
garantizado.

Artículo 368. [Fe de erratas publicada en el P.O.E. No. 26 del 29 de marzo de 2014]
Habrá lugar al procedimiento penal en los términos señalados en el artículo anterior, cuando se realicen las
conductas que a continuación se describen:

I. Comete el delito de defraudación fiscal el contribuyente que realice cualquier hecho, aserción,
omisión, simulación, ocultación o maniobra que tenga por objeto producir o facilitar la evasión total
o parcial de los tributos, siempre y cuando el perjuicio resentido por el fisco exceda de veinticinco
mil pesos.

Salvo prueba en contrario, la intención de defraudar al fisco se presume en los casos siguientes:

a) Cuando haya contradicción entre los datos que consten en libros,  documentos o demás
antecedentes relativos, con los datos que surjan de las declaraciones fiscales.

b) Cuando las declaraciones fiscales contengan datos falsos, incluidas las presentadas por medio
de la red electrónica mundial.

c) Proporcionar con falsedad, a las autoridades fiscales que lo requieran,  los datos que sean
necesarios para determinar la producción, el ingreso gravable o las contribuciones que se
causen.

d) Excluir algún bien, actividad u operación gravable, que implique una declaración fiscal
incompleta.

e) Informar inexactamente sobre negocios o actividades concernientes a ventas, compras,
existencia o valuación de mercancía, capitales o factores análogos y similares.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

104 de 146

f) No llevar o no exhibir a las autoridades fiscales los libros de  contabilidad o documentos de
comprobación suficiente, cuando la naturaleza o volumen de las operaciones desarrolladas no
justifiquen esa omisión.

g) Llevar dos o más libros similares con distintos asientos o datos, aun cuando se trate de libros
no autorizados.

h) Destruir, ordenar o permitir la destrucción total o parcial, dejándolos ilegibles, de los libros de
contabilidad que prevengan las disposiciones fiscales.

i) No enterar a las autoridades fiscales, dentro del plazo del requerimiento que se le haga, las
cantidades que haya retenido o recaudado de los causantes, por concepto de contribuciones.

El delito de defraudación fiscal se sancionará con prisión de seis meses a dos años de prisión, si el
monto de lo defraudado o de lo que se intentó defraudar importa de veinticinco mil pesos un centavo
hasta cien mil pesos. Si es mayor de esta cantidad, se aplicarán de nueve meses a diez años.

Cuando no se pueda determinar la cuantía de lo que se defraudó o intentó defraudar, la pena será de
seis meses a tres años de prisión.

II. Se sancionará con prisión de seis meses a cinco años, a los funcionarios o empleados públicos
que practiquen o pretendan practicar visitas domiciliarias sin mandamiento escrito de la autoridad
fiscal competente.

III. Se sancionará con prisión de seis meses a seis años, al que sin derecho o autorización oficial,
imprima, grave, manufacture, altere, destruya o mutile, compre, venda, posea, ponga en
circulación, realice cualquier hecho jurídico o  utilice, marbetes, calcomanías, placas o tarjetones,
formas valoradas o numeradas y, en general, cualquier valor fiscal o documento comprobatorio de
pago, exención, cancelación o reducción de algún tributo.

IV. Se sancionará con prisión de seis meses a un año:

a) Al que sin causa justificada, por vías de hecho se oponga o resista a las visitas de
inspección o a proporcionar datos, informes o documentos que soliciten las autoridades
fiscales en el desempeño de sus funciones.

b) Al que viole, deteriore o destruya los sellos o marcas colocados con finalidad fiscal, con el
propósito de que dejen de cumplir el objeto para el que fueron destinados.

Artículo 369. [Fe de erratas publicada en el P.O.E. No. 26 del 29 de marzo de 2014]
Independientemente de las medidas de carácter administrativo a que se refiere la fracción I del artículo 94 del
Código Fiscal del Estado de Chihuahua, se impondrá de seis meses a tres años de prisión al causante que
deliberadamente y con el fin de defraudar al fisco, falsee sus declaraciones o realice maniobras tendientes a
ocultar sus verdaderos ingresos, sin perjuicio de exigirse el pago del adeudo y de las sanciones fiscales
procedentes.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

105 de 146

TÍTULO TRIGÉSIMO
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO FITOSANITARIO

CAPÍTULO ÚNICO
[Título adicionado con su Capítulo Único y sus artículos 370, 371, 372, 373 y 374 mediante Decreto No.

529-2014 IV P.E. publicado en el P.O.E. No. 19 del 7 de marzo de 2015]

Artículo 370. Al que ingrese, envíe o movilice dentro del Estado, vegetales, sus productos o subproductos,
vehículos de transporte, maquinaria, materiales, equipos, agentes patogénicos, cuando los mismos ocasionen
o puedan ocasionar daños a la agricultura estatal, sin contar con la documentación fitosanitaria, se le impondrá
pena de dos a cinco años de prisión y de mil a diez mil días multa.

Artículo 371. Al que evada un Punto de Verificación Interna o Interna Estatal, teniendo la obligación de ser
inspeccionado en el mismo, al ingresar o movilizar en el Estado, vegetales, sus productos o subproductos,
vehículos de transporte, maquinaria, materiales, equipos, agentes patogénicos, se le impondrá pena de uno a
cuatro años de prisión y de mil a diez mil días multa.
[Artículo reformado mediante Decreto No. 1056-2015 I P.O. publicado en el P.O.E. No. 103 del 26 de
diciembre de 2015]

Artículo 372. No se aplicará pena alguna respecto a lo dispuesto por los dos artículos que anteceden, cuando
el sujeto activo realice la actividad exclusivamente con fines de autoconsumo. Lo anterior, sin perjuicio de la
aplicación de medidas administrativas necesarias para la preservación del desarrollo fitosanitario.

Artículo 373. Se sancionará con pena de dos a cinco años de prisión y de mil a diez mil días multa, sin
perjuicio de las sanciones administrativas a las que se hiciera acreedor:

I. Al que expida, emita o suscriba certificados en materia fitosanitaria y de sistemas de reducción de
riesgos de contaminación durante la producción primaria de vegetales y condición fitosanitaria de
los mismos, sin verificar que los vegetales, sus productos o subproductos, vehículos de transporte,
maquinaria, materiales, equipos, agentes patogénicos, cumplan con los requerimientos exigidos
por la normatividad correspondiente, y

II. Al que permita o autorice, por cualquier medio, el ingreso o movilización dentro del territorio
estatal, de vegetales, sus productos o subproductos, vehículos de transporte, maquinaria,
materiales, equipos, agentes patogénicos, que no cumplan con los requisitos exigidos por la
normatividad respectiva.

Artículo 374. Si en la comisión de cualquiera de las conductas previstas en los artículos anteriores se afecta el
estatus fitosanitario del Estado, las sanciones se incrementarán hasta en un tercio de la pena a imponer.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- Inicio de Vigencia.
El presente decreto entrará en vigor el primero de enero de dos mil siete, sin perjuicio de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Derogación tácita de preceptos incompatibles.
Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al contenido del presente decreto.

ARTÍCULO TERCERO.- Procedimientos anteriores.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

106 de 146

En los procedimientos iniciados por delitos que se perseguían oficiosamente y en adelante lo sean por querella,
no terminarán, a no ser que el interesado otorgue el perdón.

ARTÍCULO CUARTO.- Libertad provisional.
En los delitos cometidos con anterioridad a la vigencia del presente Código, si los responsables tenían derecho
a la libertad provisional bajo caución, seguirán gozando de dicho beneficio.

ARTÍCULO QUINTO.- Modificación o reubicación de tipos penales.
La modificación o reubicación de cualquier tipo penal a que se refiere este decreto, no implicará la libertad de
los responsables por los delitos cometidos con anterioridad a su vigencia, siempre que los hechos se sigan
comprendiendo en los tipos modificados.

ARTÍCULO SEXTO.- Acción penal y pretensión punitiva.
Cuando algún ordenamiento jurídico local haga referencia a la figura de la acción penal, se entenderá en lo
subsecuente que lo hace refiriéndose a la pretensión punitiva.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Derogado [Artículo derogado mediante Decreto No. 1204-2013 X P.E. publicado en
el P.O.E. No. 12 del 9 de febrero de 2013]

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 197, párrafos primero y segundo; 219, párrafo
primero; 314, párrafo tercero; 393 y 430, fracción I, todos del nuevo Código de Procedimientos Penales, para
quedar redactados de la siguiente manera:

Artículo 197. Procedencia.
Procederán los acuerdos reparatorios en los delitos imprudenciales; aquellos en los que proceda el perdón de
la víctima u ofendido; los de contenido patrimonial que se hayan cometido sin violencia sobre las personas; en
los que admitan presumiblemente la sustitución de sanciones o condena condicional, así como en aquellos
cuya pena media aritmética no exceda de cinco años de prisión y carezcan de trascendencia social.
Se exceptúan de esta disposición los homicidios imprudenciales en los supuestos a los que se refiere el
artículo 139 del Código Penal, los delitos en contra de la libertad y seguridad sexuales y el normal desarrollo
psicosexual, violencia familiar y los delitos cometidos por los servidores públicos en el ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas y los realizados por  sujetos que pertenezcan a alguna  asociación delictuosa u
organización criminal, de conformidad con el Código Penal. Tampoco procederán los acuerdos reparatorios
en los casos en que el imputado haya celebrado anteriormente otros acuerdos por hechos de la misma
naturaleza.
…

Artículo 219. Delito perseguible por querella.
Es necesaria la querella y sin ella no podrá procederse contra los responsables, cuando se trate de delitos que
atentan contra el cumplimiento de la obligación alimentaria, lesiones que tardan en sanar menos de
quince días, lesiones que tarden más de quince días y menos de sesenta, peligro de contagio, amenazas,
allanamiento de vivienda, despacho, oficina o establecimiento mercantil, revelación de secretos, estupro,
abusos sexuales, excepto los contemplados en los artículos 174 y 175 del Código Penal, hostigamiento
sexual, procreación asistida e inseminación artificial, en los términos del artículo 151 del Código Penal,
privación de la libertad con fines sexuales, abuso de confianza, fraude, daños, despojo, extorsión, en lo
previsto en el primer párrafo del artículo 231 del Código Penal, administración fraudulenta y falsificación de
documentos, de acuerdo con el párrafo segundo del artículo 330 del Código Penal.
…
…
Artículo 314. Exclusión de pruebas para la audiencia de debate.
…



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

107 de 146

…
Del mismo modo, el Juez excluirá las pruebas que provengan de actuaciones o diligencias que hayan sido
declaradas nulas y aquellas que hayan sido obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.
Asimismo, en los casos de delitos contra la libertad y seguridad sexuales y el normal desarrollo
psicosexual, el Juez de Garantía excluirá la prueba que pretenda rendirse sobre la conducta sexual anterior o
posterior de la víctima, a menos que sea manifiestamente justificado; en estos casos, se adoptarán las medidas
de protección adecuadas para la víctima.
…

Artículo 393. Procedimiento para la aplicación exclusiva de medidas de seguridad a inimputables.
Cuando se sospeche que el probable autor de un hecho delictuoso se encuentra en alguno de los supuestos a
que se refiere el artículo 59 del Código Penal del Estado, el Juez, de oficio o a solicitud de alguna de las partes,
ordenará la realización de un peritaje para determinar tal circunstancia. El Juez ordenará la suspensión del
procedimiento hasta en tanto no se remitiere el informe requerido, sin perjuicio de continuarse en perjuicio de
los demás coimputados, si los hubiere.

Artículo 430. Procedencia.
La revisión procederá contra la sentencia firme, en todo tiempo, y únicamente a favor del imputado, cuando:

I. …
II. La sentencia condenatoria haya sido pronunciada a consecuencia de cohecho, violencia o en cualquiera de
las hipótesis a que se refiere el Código Penal, en lo relativo a los delitos en contra del adecuado desarrollo
de la justicia u otros que impliquen conductas fraudulentas, cuya existencia se haya declarado en fallo
posterior firme;
III. o IV. …

TRANSITORIO

ARTÍCULO ÚNICO.- Inicio de Vigencia.
El presente artículo iniciará su vigencia el primero de enero del dos mil siete, con las modalidades que se
precisan en el Decreto 611/06 II P. O., de quince de junio de dos mil seis, por el cual se aprobó el nuevo Código
de Procedimientos Penales. Lo anterior sin perjuicio de su previa publicación en el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMA el artículo 163, fracción V, de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
para quedar redactado de la siguiente manera:

ARTÍCULO 163.- Corresponde a los Jueces Menores:

I a IV.-…

V. Conocer, en su caso, de los procedimientos penales que se instruyan por alguno de los siguientes delitos:
a) Variación del nombre o domicilio.
b) Desobediencia y resistencia de particulares.
c) Oposición a que se ejecute una obra o trabajo públicos.
d) Quebrantamiento de sellos.
e) Falsedad ante autoridades.
f) Violación de correspondencia.
g) Delitos contra la filiación y la institución del matrimonio.
h) Lesiones, excepto las previstas en el artículo 129, fracciones V, VI y VII del Código Penal.
i) Delitos de peligro para la vida o la salud de las personas.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

108 de 146

j) Allanamiento de vivienda, despacho, oficina o establecimiento mercantil.
k) Amenazas.
l) Estupro.
m) Abuso sexual, salvo en las hipótesis de los artículos 174 y 175 del Código Penal.
n) Robo, fraude y abuso de confianza, si su monto no excede de mil veces el salario mínimo al momento de la
comisión del delito.
o) Daños dolosos, cuyo monto no exceda de mil veces el salario mínimo y daños imprudenciales, cualquiera
que fuere su cuantía.
p) Encubrimiento por favorecimiento y receptación, si el delito principal es de los reservados a su jurisdicción.
q) Delitos que tengan pena alternativa o sólo pecuniaria.
r) Delitos que atentan contra el cumplimiento de la obligación alimentaria, y
s) Aquellos que determine el Pleno.

VI a XVII.-…

TRANSITORIO

ARTÍCULO ÚNICO.- Inicio de Vigencia.
El presente artículo iniciará su vigencia el primero de enero de dos mil siete, sin perjuicio de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los treinta días del
mes de noviembre del año dos mil seis.

PRESIDENTE. DIP. JESÚS HEBERTO VILLALOBOS MÁYNEZ. SECRETARIO. DIP. ALEJANDRO
GUERRERO MUÑOZ. SECRETARIO. DIP. SERGIO VÁZQUEZ OLIVAS.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintiún días del mes de diciembre del año
dos mil seis.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JOSÉ REYES BAEZA TERRAZAS. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. LIC. FERNANDO RODRÍGUEZ MORENO.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

109 de 146

DECRETO No. 697-09 II P.O. por medio del cual se expide la Ley Estatal de Protección a
Testigos; se reforman los Artículos 13, 83, 106, 230, 267, 334 y 341 del Código de
Procedimientos Penales del Estado y se reforman los Artículos 308 y 311 del Código Penal del
Estado.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 67 del 22 de agosto de 2009

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 308 y 311 del Código Penal del Estado de Chihuahua,
para quedar como sigue:

TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del
Estado.

SEGUNDO.- Las disposiciones de la presente Ley, serán aplicables a los mecanismos de protección otorgados
a los intervinientes y testigos y sus allegados, en los términos de lo dispuesto por el artículo 342 del Código de
Procedimientos Penales del Estado.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veinticinco días
del mes de junio del año dos mil nueve.

PRESIDENTE DIP. GERARDO ALBERTO FIERRO ARCHULETA. Rúbrica. SECRETARIA DIP. MARÍA
ÁVILA SERNA. Rúbrica. SECRETARIA DIP. ROSA MARÍA BARAY TRUJILLO. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veinte días del mes de julio del año dos mil
nueve.

El Gobernador Constitucional del Estado. LIC. JOSE REYES BAEZA TERRAZAS. Rúbrica. El Secretario
General de Gobierno. LIC. SERGIO GRANADOS PINEDA. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

110 de 146

DECRETO No. 666-09 II P.O., por medio del cual se reforma el primer párrafo y se
adiciona un segundo párrafo al artículo 284 del Código Penal del Estado de
Chihuahua; se adiciona un artículo 96 Bis a la Ley del Sistema Estatal de Seguridad
Pública.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 95 del 28 de noviembre de 2009

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el primer párrafo y se adiciona un segundo párrafo al artículo 284 del
Código Penal del Estado de Chihuahua.

TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del
Estado.

SEGUNDO.- En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 96 Bis de la Ley del Sistema Estatal de Seguridad
Pública, los particulares que actualmente se dediquen a alguna o algunas de las actividades a que se refiere
dicho artículo, deberán tramitar su permiso ante la Secretaría de Seguridad Pública del Estado, y dicha
dependencia informar a la Secretaría Ejecutiva del Sistema Estatal de Seguridad Pública sobre su expedición,
en un término que no excederá de noventa días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

TERCERO.- Las conductas previstas en el segundo párrafo del artículo 284 del Código Penal del Estado de
Chihuahua, no serán punibles sino una vez transcurrido el término a que se refiere el artículo transitorio
anterior.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los dieciséis días del
mes de julio del año dos mil nueve.

PRESIDENTE. DIP. GERARDO ALBERTO FIERRO ARCHULETA. Rúbrica. SECRETARIA DIP. MARÍA
ÁVILA SERNA. Rúbrica. SECRETARIA DIP. ROSA MARÍA BARAY TRUJILLO. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veinte días del mes de julio de año dos mil
nueve.

El Gobernador Constitucional del Estado. LIC. JOSÉ REYES BAEZA TERRAZAS. Rúbrica. El Secretario
General de Gobierno. SERGIO GRANADOS PINEDA. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

111 de 146

DECRETO No. 1016-10 VII P.E., por medio del cual se reforman, adicionan y derogan
diversos artículos del Código Penal; se reforman y adicionan diversos artículos del Código de
Procedimientos Penales; se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley de Justicia
para Adolescentes Infractores; se reforman diversos artículos de la Ley de Atención y
Protección a Víctimas u Ofendidos del Delito; se reforman y adicionan diversos artículos de
la Ley Orgánica del Ministerio Público y se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad, todos del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 9 del 30 enero de 2010

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 48; 49, primer párrafo; 98, segundo párrafo; 99, fracción
III; 136, primer párrafo, y fracciones I a la VII; 158, primer párrafo, 211, fracciones IV y IX; 212, fracciones I, III y
IV; 231, primer párrafo;  243, primer párrafo y 307; se adicionan el numeral 99 con un segundo párrafo; 136,
con las fracciones VIII y IX; y un artículo 212 Bis, y se deroga el artículo 192, todos del Código Penal del
Estado de Chihuahua.

TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del
Estado.

SEGUNDO.- Los artículos 438 al 455 del Código de Procedimientos Penales del Estado, que comprenden el
Título relativo a la “Acción Civil”, entrarán en vigor ciento ochenta días después de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintiún días
del mes de enero del año dos mil diez.

PRESIDENTE

DIP. JOSÉ ANTONIO LÓPEZ SANDOVAL

SECRETARIA

DIP. ROSA MARÍA BARAY TRUJILLO

SECRETARIA

DIP. MARÍA ÁVILA SERNA



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

112 de 146

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintisiete días del mes de enero del año
dos mil diez.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO

LIC. JOSE REYES BAEZA TERRAZAS.

EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO

LIC. SERGIO GRANADOS PINEDA.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

113 de 146

Decreto No. 1142-2010 XII P.E. mediante el cual se reforman los artículos 2, fracción II; 5;
13, párrafos primero, segundo y sus fracciones I, II, III, IV y V; tercero, cuarto y quinto
párrafos; 24, fracciones XIV y XV, y 35; así mismo, se derogan los artículos 13 en su
fracción VI; 24, fracción XVI, y 35 bis; todos de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del
Estado de Chihuahua. Se Expide la Ley Orgánica de la Fiscalía General del Estado de
Chihuahua. Se reforman los artículos 32, fracción lll; y 61, fracción l, inciso c); ambos de la
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Chihuahua. Se
reforman los artículos 3; 4; 7, fracciones X y XI; 11, apartado A, fracción IV, inciso c; y
apartado B, fracción IV, inciso c; 17 y 18; todos de la Ley del Servicio Profesional de
Carrera Policial del Estado de Chihuahua. Se reforman diversos artículos de la Ley de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del Estado de Chihuahua, misma que pasa
a intitularse Ley de Ejecución de Penas y Medidas Judiciales. Se reforman diversos
artículos de la Ley del Sistema Estatal de Seguridad Pública. Se reforman los artículos 1;
2, fracciones IV y VII; 3; 4; 15; 16; 20; 21; 22 y 23, primer párrafo; así mismo, se adiciona el
artículo 17 con un segundo párrafo, y el 23 con una última parte, todos ellos de la Ley de
Atención y Protección a Víctimas u Ofendidos del Delito del Estado de Chihuahua. Se
reforma el Artículo 5 de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del
Estado de Chihuahua. Se reforman los artículos 43, segundo párrafo; 44 y 50, fracción
XXlV; así mismo, la denominación del Capítulo Xl, Título Cuarto y sus artículos 101 al 103,
actualmente derogados, todos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado. Se
reforman, adicionan y derogan diversos artículos de la Ley de Justicia Penal Alternativa
del Estado de Chihuahua. Se reforma los artículos 8, primer párrafo; 9; 24, fracciones lll y
lV; 28 y 41, primero y segundo párrafos; todos de la Ley Estatal de Protección a Testigos.
Se reforma el inciso b) de la fracción lll del artículo 75; los artículo 688, 699, 703, 706, 708;
párrafo primero del 709, 715; fracción lV del 722; fracción lll del 724 y el 733, todos ellos del
Código Administrativo del Estado de Chihuahua. Se reforma el artículo 190 de la Ley de
Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente del Estado de Chihuahua. Se derogan y
reforman diversos artículos de la Ley de Protección Civil del Estado de Chihuahua. Se
deroga el artículo 31, y se reforman los artículos 1, fracción Vll; 17, fracción lll; 25, fracción lll
y 30, todos ellos de la Ley Estatal del Derecho a las Mujeres a una Vida Libre de
Violencia. Se deroga el artículo 10, y se reforman los artículos 9; 17, fracción Vlll, y 39,
segundo párrafo, todos de la Ley Para la Prevención de las Adicciones, Tratamiento,
Disminución de Daño y Reinserción Social de Personas con Adicción en el Estado de
Chihuahua. Se reforman los artículos 93; 105, párrafo primero y el 346, en su párrafo
primero, todos del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Chihuahua. Se
reforman diversos  de la Ley Reguladora de la Base de Datos Genéticos para el Estado
de Chihuahua. Se reforman diversos artículos de la Ley de Vialidad  y Tránsito para el
Estado de Chihuahua. Se reforman los artículos 3, tercer párrafo; 4, en su tercer párrafo;
43, fracción II del primer párrafo. Todos de la Ley de Extinción de Dominio del Estado de
Chihuahua, Se reforma el artículo 39, segundo párrafo del Código Civil del Estado de
Chihuahua. Se reforman diversos artículos del Código de Procedimientos Penales del
Estado de Chihuahua. Se abroga la Ley Orgánica del Ministerio Público del Estado.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

114 de 146

Decreto publicado el 25 de septiembre de 2010 en el P.O.E. No. 77

ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO.- Se reforman los artículos 32, quinto párrafo, y 86 en su fracción I;
ambos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- La reforma prevista en el presente Decreto, entrará en vigor el día cinco de octubre de
dos mil diez, previa su publicación en el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Para el cumplimiento del presente Decreto, se faculta al Titular del Ejecutivo para
organizar la estructura administrativa de la Fiscalía General del Estado, y para asignar las partidas necesarias
en el Presupuesto de Egresos de 2010, así como su transferencia entre programas sectoriales. Sin perjuicio de
las acciones de entrega-recepción de las administraciones estatales, inmediatamente después de la entrada en
vigor del presente Decreto se deberán iniciar los procedimientos de entrega recepción de los recursos
humanos, materiales y financieros por parte de la Procuraduría General de Justicia del Estado y de la
Secretaría de Seguridad Pública Estatal a la Fiscalía General del Estado.

ARTÍCULO TERCERO.- El trámite de los asuntos iniciados ante la Procuraduría General de Justicia del Estado
y ante la Secretaría de Seguridad Pública Estatal, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto,
serán continuados por la Fiscalía General del Estado.

ARTÍCULO CUARTO.- Los servidores públicos adscritos a la Procuraduría General de Justicia del Estado y a
la Secretaría de Seguridad Pública Estatal, que pasen a formar parte de la Fiscalía General del Estado, en
ninguna forma resultarán afectados en los derechos que hayan adquirido en virtud de su relación laboral.

ARTÍCULO QUINTO.- Las funciones, facultades, derechos y obligaciones establecidos a cargo de la
Procuraduría General de Justicia, así como de la Secretaría de Seguridad Pública Estatal, o de sus titulares, en
cualquier ordenamiento legal, así como en contratos, convenios o acuerdos celebrados con dependencias o
entidades de Gobierno del Estado de Chihuahua, o con dependencias o entidades de la Administración Pública
Federal, y de los Municipios, así como con cualquier persona física o moral, serán asumidos por la Fiscalía
General del Estado, o su Titular, de acuerdo con las atribuciones que mediante el presente Decreto se le
otorga.

ARTÍCULO SEXTO.- El Consejo Estatal de Seguridad Pública a que se refiere el artículo 24 de la Ley del
Sistema Estatal de Seguridad Pública deberá instalarse a más tardar el treinta de octubre de dos mil diez.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Derogado. [Artículo Derogado mediante Decreto No. 1227-2010 XIV P.E.
publicado en el P.O.E. No. 79 del 02 de octubre de 2010, mismo que entra en vigor el 05 de octubre de
2010]

ARTÍCULO OCTAVO.- La administración de los establecimientos penitenciarios y la custodia de procesados y
sentenciados que actualmente se encuentran a cargo de las administraciones municipales, se ejercerá por el
Estado a solicitud de los ayuntamientos correspondientes. Si dentro de los tres años posteriores a la entrada en
vigor del presente Decreto no se plantearan dichas solicitudes, el Estado realizará las previsiones
presupuestales necesarias para la asunción de estas atribuciones al inicio del ejercicio fiscal inmediato
posterior.

ARTÍCULO NOVENO.- Se abroga la Ley Orgánica del Ministerio Público del Estado.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

115 de 146

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., al segundo día del
mes de septiembre del año dos mil diez.

PRESIDENTE. DIP. RICARDO YÁÑEZ HERRERA. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. REBECA ACOSTA BACA.
Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ÁVILA SERNA. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintitrés días del mes de septiembre del
año dos mil diez.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JOSE REYES BAEZA TERRAZAS. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. LIC. SERGIO GRANADOS PINEDA . Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

116 de 146

DECRETO No. 15-2010 I P.O. por medio del cual se reforman, adicionan y derogan
diversos artículos del Código Penal del Estado. Se reforman el segundo párrafo del
artículo 173 del Código de Procedimientos Penales del Estado . Se adiciona un nuevo
Capítulo VI bis con un nuevo artículo 104 bis a la Ley de Ejecución de Penas y Medidas
Judiciales.

Decreto publicado el 23 de octubre de 2010 en el P.O.E. No. 85

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 29, fracción I; 32, primero, tercero, cuarto y quinto
párrafos; 105, segundo párrafo; 136, fracciones VIII y IX; 160; 161; 164, tercer párrafo; 231; se adiciona el
artículo 127 con un segundo párrafo; 136, segundo párrafo; un nuevo Capítulo IX al Tículo Cuarto con un
artículo 91 bis; un nuevo artículo 160 bis; y se deroga la fracción IV del artículo 212, así como el artículo 162;
todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La modificación, derogación o reubicación de cualquier tipo penal a que se refiere
este Decreto, no implicará la libertad de los responsables por los delitos cometidos con anterioridad a su
vigencia, siempre que los hechos se sigan comprendiendo en los tipos modificados o creados.

DADO en el salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintiún días del
mes del octubre del año dos mil diez.

PRESIDENTE. DIP. ENRIQUE SERRANO ESCOBAR. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. RAÚL GARCÍA RUÍZ.
Rúbrica. SECRETARIA. DIP. LIZ AGUILERA GARCÍA.Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintiún días del mes de octubre del año dos
mil diez.

El Gobernador  Constitucional  del  Estado. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica. La
Secretaria General de Gobierno. LIC. GRACIELA ORTIZ GONZÁLEZ. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

117 de 146

DECRETO No. 230-2011 II P.E. por medio del cual se reforman los artículos 32, párrafos
cuarto, sexto y séptimo; 91 bis, párrafo primero, y 105, párrafo segundo; así mismo, se
deroga el Capítulo III denominado “Secuestro”, correspondiente al Título Cuarto,
intitulado “Delitos contra la libertad personal”, así como los numerales 160 al 164,
todos del Código Penal del Estado. Se reforma el párrafo primero del artículo 104 bis, y
se deroga la fracción X del artículo 70, ambos de la Ley de Ejecución de Penas y
Medidas Judiciales.

Decreto publicado en el P.O.E. No. 13 del 12 de febrero de 2011

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 32, párrafos cuarto, sexto y séptimo; 91 bis, párrafo
primero, y 105, párrafo segundo; así mismo, se deroga el Capítulo III denominado “secuestro”, correspondiente
al Título Cuarto, intitulado “Delitos contra la libertad personal”, así como los numerales 160 al 164, todos del
Código Penal del Estado.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el mismo día en que lo haga la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del Artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, previa publicación en el Periódico Oficial de los Estados
Unidos Mexicanos, previa publicación en el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, en materia de delitos previstos en el mismo, se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a
las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.

ARTÍCULO TERCERO.- Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas en el Código Penal del
Estado hasta la entrada en vigor del presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante
la vigencia. Así mismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por
los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los diez días del mes
de febrero del año dos mil once.

PRESIDENTE DIP. JESÚS JOSÉ SÁENZ GABALDÓN. Rúbrica. SECRETARIA DIP. PATRICIA FLORES
GONZÁLEZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ALEX LE BARON GONZÁLEZ. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los catorce días del mes de enero del año dos
mil once.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
LA SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO. LIC. GRACIELA ORTIZ GONZÁLEZ. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

118 de 146

DECRETO No. 344-2011 II P.O., por medio del cual se adicionan el Capítulo IV al Título
Vigésimo Segundo, y los artículos 327 Bis, 327 Ter, 327 Quater y 327 Quinqueis, todos del
Código Penal del Estado de Chihuahua.

Publicado en el P.O.E. No. 93 del 19 de noviembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan el Capítulo IV al Título Vigésimo Segundo, y los artículos 327 Bis,
327 Ter, 327 Quater y 327 Quinqueis, todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La Fiscalía General del Estado, contará con un plazo de seis meses contados a partir
de la entrada en vigor del presente Decreto, para el establecimiento y organización de unidades especializadas
en la prevención, persecución e investigación de los delitos contenidos en los Capítulos III y IV del Título
Vigésimo Segundo del Código Penal del Estado y todos aquellos del fuero común relacionados con el uso de
internet.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los dieciséis días del
mes de junio del año dos mil once.

VICEPRESIDENTE DIP. CÉSAR ALEJANDRO DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ. Rúbrica. SECRETARIA DIP.
PATRICIA FLORES GONZÁLEZ. Rúbrica. SECRETARIO DIP. FRANCISCO GONZÁLEZ CARRASCO.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintiún días del mes de octubre del año dos
mil once.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
LA SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO. LIC. GRACIELA ORTIZ GONZÁLEZ. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

119 de 146

DECRETO No. 827-2012 II P.O., mediante el cual se expide la  LEY PARA PREVENIR,
SANCIONAR Y ERRADICAR LA TORTURA EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA; se deroga
el Capítulo III del Título Décimo Noveno, Libro Segundo, incluidos sus artículos 289 al
292, todos del Código Penal del Estado.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 76 del 22 de septiembre de 2012

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan el Capítulo III del Título Décimo Noveno, Libro Segundo, incluidos sus
artículos 289 al 292, todos del Código Penal del Estado.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, en materia del delito de tortura, se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se observará
respecto de la ejecución de las penas correspondientes.

ARTÍCULO TERCERO.- Las disposiciones relativas al delito de tortura previstas en el Código Penal del Estado
hasta la entrada en vigor del presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su
vigencia. Así mismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los
delitos previstos y sancionados por los mismos artículos.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintiún días
del mes de junio del año dos mil doce.

PRESIDENTE. DIP. CÉSAR ALEJANDRO DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ. Rúbrica. SECRETARIO DIP.
ALEJANDRO PÉREZ CUÉLLAR. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. DAVID BALDERRAMA QUINTANA.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintitrés días del mes de julio del año dos
mil doce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

120 de 146

DECRETO No. 850-2012 VI P.E., por medio del cual se reforman los artículo 64,
fracción VI, párrafo tercero; y 133, primer párrafo; y se adiciona el artículo 165 bis,
todos de la Constitución Política del Estado de Chihuahua; se reforman las fracciones
IX y X del artículo 31; la fracción III del artículo 55, así como el Capítulo Único del
Título Quinto, denominado De la Ejecución del Presupuesto, para pasar a ser el
Capítulo Primero; se adiciona una fracción XI al artículo 31, y un Capítulo Segundo al
Título Quinto, enunciado De los Tabuladores y Manuales de Remuneración de los
Servidores Públicos, con los artículo 67 bis, 67 ter, 67 cuáter, 67 quinquies, 67 sexies
y 67 septies; todos de la Ley de Presupuesto de Egresos, Contabilidad y Gasto
Público del Estado de Chihuahua; se adiciona un artículo 262 bis al Código Penal del
Estado; se reforma la fracción XXV del artículo 23, y se le adiciona con una fracción
XXVI, de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado
Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 2 del 5 de enero de 2013

ARTÍCULO TERCERO.- Se adiciona un artículo 262 bis al Código Penal del Estado.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO.- Conforme lo dispone el artículo 202 de la Constitución Política del Estado, envíese copia de la
iniciativa y de los debates del Congreso del Estado a los Ayuntamientos de los sesenta y siete Municipios que
integran el Estado y, en su oportunidad, hágase por el Congreso del estado o la Diputación Permanente, en su
caso, el cómputo de los votos de los Ayuntamientos y la declaración de haber sido aprobada la reforma a la
Constitución del Estado. Realizado que sea, publíquese en el Periódico Oficial del Estado.

SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el día primero de enero del año dos mil trece. Las reformas
legales enunciadas en los Artículo Segundo, Tercero y Cuarto del presente, entrarán en vigor al día siguiente
en que lo hiciere la reforma Constitucional expresada en el Artículo Primero.

TERCERO.- Las remuneraciones que en el actual ejercicio sean superiores a la máxima establecida en el
presente Decreto, deberán ser ajustadas o disminuidas en los presupuestos de egresos correspondientes al
ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en vigor el presente Decreto.

CUARTO.- A partir del ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en vigor el presente
Decreto, las percepciones de los Jueces del Poder Judicial del Estado, los magistrados del Tribunal Electoral
del Estado de Chihuahua, los integrantes del Consejo General del Instituto Estatal Electoral, que actualmente
estén en funciones, se sujetarán a lo siguiente:

a) Las retribuciones nominales señaladas en los presupuestos vigentes superiores al monto máximo
previsto en el artículo 165 bis de la Constitución Política del Estado, se mantendrán durante el tiempo
que dure su encargo.

b) Las remuneraciones adicionales a las nominales, tales como gratificaciones, premios, recompensas,
bonos, estímulos, comisiones, compensaciones, y cualquier remuneración en dinero o especie, sólo se
podrán mantener en la medida en que la remuneración total no exceda el máximo establecido en la
base II del artículo 165 bis de la Constitución Política del Estado.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

121 de 146

c) Los incrementos a las retribuciones nominales o adicionales sólo podrán realizarse si la remuneración
total no excede el monto máximo antes referido.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los seis días del mes
de agosto del año dos mil doce.

PRESIDENTE. DIP. JESÚS JOSÉ SÁENZ GABALDÓN. Rúbrica.  SECRETARIA. DIP. GLORIA
GUADALUPE RODRÍGUEZ GONZÁLEZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. RAÚL GARCÍA RUÍZ. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil doce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

122 de 146

Decreto No.1204-2013 X P.E., por medio del cual se deroga el segundo párrafo del
artículo 150 Ter, se adiciona un nuevo artículo 150 Quinquies y se reforma la fracción
V del artículo 163; todos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado; se reforma
la denominación y el artículo 11 de la Ley de Ejecución de Penas y Medidas Judiciales
del Estado de Chihuahua; se deroga el Artículo Séptimo Transitorio del Decreto 690/60
l P.O., se deroga el inciso b) del Artículo Primero Transitorio del Decreto 691/06 l P.O.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado  No. 12 del 09 de febrero de 2013

ARTÍCULO TERCERO.- Se deroga el el Artículo Séptimo Transitorio del Decreto No. 690/06 I P.O.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Los encargados de la ejecución de todas las sentencias firmes, dictadas en
procedimientos penales relacionados con hechos anteriores y posteriores a la entrada en vigor del Código de
Procedimientos Penales del Estado, aprobado en el año 2006, lo serán los jueces de Ejecución de Penas
designados por el Pleno del Supremo Tribunal de Justicia del Estado, con la salvedad prevista para los Jueces
Menores Mixtos.

ARTÍCULO TERCERO.- Todos los asuntos ralacionados con la ejecución de penas y medidas de seguridad,
que se encuentren en trámite al inicio de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán remitirse sin dilación
alguna al Juez de Ejecución de Penas al que corresponda legalmente el conocimiento de los mismos.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los treinta y un días
del mes de enero del año dos mil trece.

PRESIDENTE DIP. FRANCISCO GONZÁLEZ CARRASCO. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ALEJANDRO
PÉREZ CUÉLLAR. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. ALVA MELANIA ALMAZÁN NEGRETE. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, al primer día del mes de febrero del año dos mil
trece.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

123 de 146

DECRETO No. 1201/2013 X P.E., por medio del cual se reforman los artículos 27,
fracción XIV, y 35, Apartado B, fracción XI; y se adicionan los numerales 27, fracción
XV, y 35, fracción XII, ambos de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de
Chihuahua; se reforman los artículos 2, Apartado B, fracción XI; así mismo, se
adicionan los artículos 2, con una fracción XII, y 9 con un segundo párrafo, ambos de
la Ley Orgánica de la Fiscalía General del Estado; se reforma el artículo 34, fracción X,
de la Ley Estatal de Salud; se adiciona el artículo 8, con una nueva fracción XXI, de la
Ley Estatal de Educación; Se derogan el Capítulo II del Título Sexto, y el artículo 185;
así como los Capítulos II y III del Título Décimo, Libro Segundo y los artículos 198 a
201 ahí contenidos; se reforma el ordinal 105 en su párrafo segundo, todos del Código
Penal del Estado; se adicionan los artículos 106, con un cuarto párrafo y siete
fracciones, y 114, con un tercer párrafo y cinco fracciones, del Código de
Procedimientos Penales del Estado de Chihuahua; se crea el Fondo Estatal de
Protección y Asistencia a las Víctimas de los Delitos en Materia de Trata de Personas.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 38 del 10 de mayo de 2014

ARTÍCULO QUINTO.- Se derogan el Capítulo II del Título Sexto, y el artículo 185;  así como los Capítulos II
y III del Título Décimo, Libro Segundo y los artículos 198 a 201 ahí contenidos; se reforma el ordinal 105 en su
párrafo segundo, todos del Código Penal del Estado.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Las disposiciones relativas a los delitos de Trata de Personas, Pornografía con
personas menores de edad o que no tienen la capacidad de comprender el significado del hecho y Lenocinio,
previstas en el Código Penal del Estado, vigentes hasta la entrada en vigor de la Ley General para Prevenir,
Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las
Víctimas de estos Delitos, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo,
dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por los mismos artículos.

ARTÍCULO TERCERO.- De conformidad con el Artículo Séptimo, se dispondrán de ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para la emisión del Reglamento del Fondo Estatal
de Protección y Asistencia a las Víctimas de los Delitos en Materia de Trata de Personas.

ARTÍCULO CUARTO.- El Ejecutivo del Estado realizará las previsiones presupuestales necesarias, para que la
Unidad Especializada para la Investigación y Persecución de los Delitos previstos en la Ley General para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a
las Víctimas de estos Delitos, sea elevada a rango de Fiscalía Especializada en el plazo de un año contado a
partir de la publicación del presente Decreto, y contará con el mismo término para implementar las acciones
necesarias a efecto de dar cabal cumplimiento a las obligaciones previstas en el cuerpo del presente Decreto.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los treinta y un
días del mes de enero del año dos mil trece.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

124 de 146

PRESIDENTE. DIP. FRANCISCO GONZÁLEZ CARRASCO. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ALEJANDRO
PÉREZ CUÉLLAR. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. ALVA MELANIA ALMAZÁN NEGRETE. Rúbrica. [Fe de
erratas P.O.E. No. 39 del  14 de mayo de 2014]

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los ocho días del mes de mayo del año dos mil
catorce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

125 de 146

DECRETO No. 492/2014 II P.O., mediante el cual se reforman los artículos 5, primer
párrafo; 7 primer párrafo; 9, párrafos primero y segundo; y 11; se adicionan el artículo
2 Bis; un segundo párrafo al artículo 3, recorriéndose el contenido de actual a un
tercer párrafo; un segundo párrafo al artículo 5, recorriéndose su segundo actual y
subsecuente; los artículos 7 Bis y 7 Ter; un tercer párrafo al artículo 8; un tercer y
cuarto párrafo al artículo 9; un segundo párrafo al artículo 12; y el artículo 15; se
derogan los párrafos tercero y cuarto del artículo 2; todos de la Ley para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Tortura en el Estado de Chihuahua. Se reforma el párrafo
primero del artículo 91 bis, del Código Penal del Estado de Chihuahua. Se reforma el
primer párrafo del artículo 104 bis de la Ley de Ejecución de Penas y Medidas
Judiciales.

Decreto publicado en el Periódico Oficial del Estado no. 92 del 15 de noviembre de 2014

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el párrafo primero del artículo 91 bis, del Código Penal del Estado de
Chihuahua.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, en materia del delito de tortura, se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se observará
respecto de la ejecución de las penas correspondientes.

DADO en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veinticuatro días
del mes de junio del año dos mil catorce.

PRESIDENTE. DIP. PEDRO ADALBERTO VILLALOBOS FRAGOSO. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ELISEO
CAMPÉAN FERNÁNDEZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MAYRA GUADALUPER CHÁVEZ JIMENEZ.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los seis días del mes de octubre del año dos mil
catorce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

126 de 146

DECRETO No. 597-2014 I P.O., Se MODIFICA la denominación del Capítulo II del Título
Décimo Segundo; se ADICIONA un tercer párrafo al artículo 127; al Título Décimo
Segundo, los Capítulos III y IV, así como los artículos 204 Bis y 204 Ter; se DEROGA el
segundo párrafo y sus incisos a) al c) del artículo 204; del Título Décimo Cuarto, el
Capítulo VIII y el artículo 231; todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

Decreto publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 92 del 15 de noviembre de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se MODIFICA la denominación del Capítulo II del Título Décimo Segundo; se
ADICIONA un tercer párrafo al artículo 127; al Título Décimo Segundo, los Capítulos III y IV, así como los
artículos 204 Bis y 204 Ter; se DEROGA el segundo párrafo y sus incisos a) al c) del artículo 204; del Título
Décimo Cuarto, el Capítulo VIII y el artículo 231; todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

TRANSITORIOS

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La modificación o reubicación de los tipos penales a que se refiere este Decreto, no
implicará la libertad de los responsables por los delitos cometidos con anterioridad a su vigencia, siempre que
los hechos se sigan comprendiendo en los tipos modificados.

DADO en el salón de sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los seis días del mes
de noviembre del año dos mil catorce.

PRESIDENTE. DIP. RODRIGO DE LA ROSA RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. CÉSAR GUSTAVO
JÁUREGUI MORENO. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. FERNANDO REYES RAMÍREZ.  Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los once días del mes de noviembre del año
dos mil catorce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

127 de 146

DECRETO No. 901-2015 II P.O., mediante el cual se REFORMAN los artículos 32,
párrafos tercero y cuarto; 75, párrafo primero; 78; 127, párrafos primero, segundo y
tercero; se ADICIONA al artículo 127, un nuevo párrafo segundo, recorriéndose el
contenido de los actuales a un tercer y cuarto párrafos; se DEROGA el último párrafo
del artículo 136, todos ellos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 43 del 30 de mayo de 2015

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 32, párrafos tercero y cuarto; 75, párrafo primero; 78; 127,
párrafos primero, segundo y tercero; se ADICIONA al artículo 127, un nuevo párrafo segundo, recorriéndose el
contenido de los actuales a un tercer y cuarto párrafos; se DEROGA el último párrafo del artículo 136, todos
ellos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor en todo el Estado al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el
presente Decreto.

ARTÍCULO TERCERO.- La modificación o reubicación de las porciones normativas y las consecuencias
jurídicas a que se refiere este Decreto, no implicará la libertad de los responsables por los delitos cometidos
con anterioridad a su vigencia, siempre que los hechos y las sanciones se sigan comprendiendo en los
preceptos modificados o reubicados.

ARTÍCULO CUARTO.- Las disposiciones relativas a la punibilidad de la tentativa y la complicidad a que hacen
referencia los artículos 75 y 78, respectivamente, del Código Penal del Estado de Chihuahua, hasta la entrada
en vigor de este Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo,
dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por los mismos artículos.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintiocho días
del mes de mayo del año dos mil quince.

PRESIDENTE. DIP. CÉSAR AUGUSTO PACHECO HERNÁNDEZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. DANIELA
SORAYA ÁLVAREZ HERNÁNDEZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. HÉCTOR HUGO AVITIA CORRAL.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintinueve días del mes de mayo del año
dos mil quince.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. LIC. MARIO TREVIZO SALAZAR. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

128 de 146

DECRETO No. 714/2014 I P.O., por medio del cual se reforman los artículos 26; 28, penúltimo párrafo;
31, párrafo primero, 46; 64, párrafo primero y fracciones I, II y V; 67, 71, 76, 77; 81, párrafo primero; 93,
párrafo segundo, así como la denominación de los Capítulos I y XVI del Título Tercero del Libro
Primero; y se adicionan los párrafos cuarto y quinto al artículo 98, todos del Código Penal del Estado
de Chihuahua. Se reforman los artículos 2, fracción I; 4, fracciones III y VII; 6, 9; 10, párrafos primero y
segundo; 12 Bis, párrafos quinto y sexto; 16, fracción I, inciso a); 16 Bis, 16 Ter; 17, párrafo primero y
fracción II, inciso b); 19, fracción I, incisos b), c) y d); 23, párrafo primero; 25, 26; 27, párrafo primero;
28; 29, párrafo primero; 30, 31; 32, párrafo primero; 33, párrafos primero, tercero y cuarto; 35; 37,
párrafo primero; 38; 39, párrafo primero; 40, párrafo primero; 41; 43, párrafo primero; 48; 49, párrafo
primero y fracciones VI, VIII, X y XIII; 50, 51, 52; 53, párrafo primero; 90, 91, 92, 94; 104-A, párrafo
primero; 109, párrafo primero; 122, fracción I y penúltimo párrafo; así como la denominación del
Capítulo I del Título Segundo; de la Sección Sexta del Capítulo I del Título Tercero; de los Capítulos III y
IV del Título Tercero; de la Sección Tercera del Capítulo IV y de la Sección Séptima del Capítulo IX,
ambos del Título Cuarto. Se adiciona la fracción X al artículo 4; el artículo 16 Quáter, y los párrafos
segundo, tercero y cuarto al artículo 39. Se deroga el inciso b) de la fracción II del artículo 16, todos de
la Ley de Ejecución de Penas y Medidas Judiciales del Estado de Chihuahua. Se reforman los artículos
6, párrafo segundo; 31, párrafo tercero; 33, párrafo primero; 36, párrafos segundo y tercero; 37; 44,
fracción II del primer párrafo; la denominación del Capítulo IV; 46; 48, párrafos primero y segundo; la
denominación de la Sección III del Capítulo IV; 50, párrafos primero y tercero; 51, 51 Bis; 53, párrafo
primero; 60; 62, párrafo primero; 63, párrafo segundo; 72, 73; 74, párrafo primero; 76, 77; 80, párrafo
segundo; 81, párrafo primero; 82, párrafo segundo; 83, 84, 85, 87 y 122, todos de la Ley de Justicia Es-
pecial para Adolescentes Infractores del Estado de Chihuahua. Se reforman los artículos 19, párrafo
primero; 21, 22; 29, párrafo primero; y 34, fracciones I y II, todos de la Ley Estatal de Protección a
Testigos. Se reforman los artículos 58, fracción I; 59, 63; 77, párrafo segundo; 81; 97, párrafo primero;
98, párrafo primero; 100, 101, 165; 172, párrafo segundo; 179; 187, párrafo primero; 278, párrafo cuarto;
y 281, párrafos quinto y sexto; y se adiciona una fracción XXV al artículo 198, todos de la Ley Orgánica
del Poder Judicial del Estado. Se reforma el artículo 12, fracciones IV y VII de la Ley Orgánica de la
Fiscalía General del Estado. Se reforman los artículos 8, 14; 16, párrafo segundo; 20, párrafo tercero; y
21, párrafo primero, todos de la Ley Reguladora de la Base de Datos Genéticos para el Estado de
Chihuahua. Se reforman los artículos 3, fracción I del párrafo primero, y 24 de la Ley de Extinción de
Dominio del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 96 del 29 de noviembre de 2014

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 26; 28, penúltimo párrafo; 31, párrafo primero, 46; 64,
párrafo primero y fracciones I, II y V; 67, 71, 76, 77; 81, párrafo primero; 93, párrafo segundo, así como la
denominación de los Capítulos I y XVI del Título Tercero del Libro Primero; y se adicionan los párrafos cuarto y
quinto al artículo 98, todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO.- Inicio de Vigencia.
El presente Decreto entrará en vigor al momento en el que inicie su vigencia el Código Nacional de
Procedimientos Penales, de conformidad con la declaratoria que al efecto se emita por el Congreso del
Estado, en los términos del Artículo Segundo Transitorio de dicho cuerpo normativo.

SEGUNDO.- Derogación tácita de preceptos incompatibles.
Quedan derogadas todas las disposiciones legales que se opongan al contenido del presente Decreto.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

129 de 146

TERCERO.- Cuando en cualquier disposición legal se haga referencia al Código de Procedimientos Penales
del Estado de Chihuahua, se entenderá que se refiere al Código Nacional de Procedimientos Penales.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintisiete días
del mes de noviembre del año dos mil catorce.

PRESIDENTE. DIP. RODRIGO DE LA ROSA RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. CÉSAR JÁUREGUI
MORENO. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ÁVILA SERNA. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintiocho días del mes de noviembre del
año dos mil catorce.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. CÉSAR HORACIO DUARTE JÁQUEZ. Rúbrica.
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. RAYMUNDO ROMERO MALDONADO. Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

130 de 146

DECRETO No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E., mediante el cual se reforman
disposiciones de la Constitución Política, así como de diversas Leyes y Códigos,
todos del Estado de Chihuahua, en materia de desindexación del salario mínimo.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 15 del 22 de febrero de 2017

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforman los artículos 41, segundo párrafo; 43 bis, tercer párrafo; 73; 176, primer
párrafo; 177, primer párrafo; 182; 208, primer párrafo, fracciones I, II y III, y segundo párrafo; 216, primer
párrafo, fracciones I, II  y III; 217, primer párrafo, fracciones I y II; 219; 220, primer párrafo, fracciones I a V;
223, primer párrafo, fracciones I a IV; 229, primer párrafo; 232, primer párrafo; 236, primer párrafo, fracciones I
a IV, y segundo párrafo; 239, primer párrafo; 241, primer párrafo; 246; 247, tercer párrafo; 249, primer y tercer
párrafos; 262, segundo y tercer párrafos; 262 bis, segundo párrafo; 265; 266; 269, primer párrafo, fracciones I y
II; 270, segundo párrafo; 271, primer párrafo, fracciones I y II; 273, primer párrafo; 298; 306, primer párrafo;
322; 334, fracción IV, párrafo primero; 351; 352; 353; 354; 355; 356, primer párrafo; 358, fracciones I y II; 359,
fracciones I y II; 360; 360 Bis; 360 Ter, primer párrafo; 364; 365 y 366, todos del Código Penal del Estado de
Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado, de conformidad a lo dispuesto por el último párrafo del artículo 202 de la Constitución
Política del Estado de Chihuahua.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto,
entendiéndose que la Unidad de Medida y Actualización será aplicable exclusivamente para los fines previstos
en la Norma Federal que le da origen y en las presentes reformas, y que, cuando en las leyes se aluda al
salario mínimo y su uso o referencia resulte aplicable, se tendrá como tal el salario mínimo diario general
vigente en la Capital del Estado, salvo disposición en contrario.

ARTÍCULO TERCERO.- El salario mínimo no podrá ser utilizado como índice, unidad, base, medida o
referencia para fines ajenos a su naturaleza.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los veintiséis días
del mes de enero del año dos mil diecisiete.

PRESIDENTA. DIP. BLANCA AMELIA GÁMEZ GUTIÉRREZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. ROCÍO GRISEL
SÁENZ RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. JESÚS VILLARREAL MACÍAS. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veinte días del mes de febrero del año dos
mil diecisiete.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

131 de 146

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

132 de 146

DECRETO No. 1131/2015 I P.O. Mediante el cual se reforma la fracción I del artículo
218, así como el artículo 361; y se adiciona un segundo párrafo al artículo 216 y un
artículo 361 Bis, todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 26 del 01  de abril de 2017

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman la fracción I del artículo 218, así como el artículo 361; y se adiciona un
segundo párrafo al artículo 216 y un artículo 361 Bis, todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- La reforma al artículo 216 del presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Las reformas a los artículos 218 y 361, así como la adición del artículo 361 bis,
entrarán en vigor al mismo tiempo en que lo haga el Decreto No. 1037/2015 I P.O., por el que se expide la Ley
de Ganadería del Estado de Chihuahua.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los tres días del
mes de diciembre del año dos mil quince.

PRESIDENTE. DIP. LUIS FERNANDO RODRÍGUEZ GINER. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ROGELIO LOYA
LUNA. Rúbrica. SECRETARIO. DIP. ROSEMBERG LOERA CHAPARRO. Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los catorce días del mes de marzo del año dos
mil diecisiete.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

133 de 146

DECRETO No. LXV/RFCOD/0388/2017 I P.O., por medio del cual se reforman y
adicionan diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 86 del 28 de octubre de 2017

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 136, primer párrafo; se adicionan el artículo 126 bis, y el artículo
136, con una fracción XI; todos del Código Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua, a través de la Fiscalía General del
Estado, en el ámbito de su competencia y capacidades, de acuerdo al Resolutivo 18 de la Sentencia emitida
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso González y Otras (“Campo Algodonero”) Vs.
México, verificará la estandarización de sus protocolos para la investigación del Feminicidio.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los doce días del
mes de septiembre del año dos mil diecisiete.

PRESIDENTA. DIP. DIANA KARINA VELÁZQUEZ RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. CARMEN
ROCÍO GONZÁLEZ ALONSO. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ANTONIETA MENDOZA MENDOZA.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veinticinco días del mes de octubre del año
dos mil diecisiete.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

134 de 146

DECRETO No. LXV/RFCOD/0725/2018  II P.O., por medio del cual se reforman y
adicionan diversas disposiciones del Código Penal del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 16 del 24 de febrero de 2018

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XIV al artículo 29 del Código Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor hasta en tanto lo haga el Decreto No. 1243/2015 I
P.O., por medio del cual se reforman y adicionan diversos artículos del Código Penal del Estado, en relación
con el delito de omisión de cuidado.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los quince días del
mes de febrero del año dos mil dieciocho.

PRESIDENTA. DIP. DIANA KARINA VELÁZQUEZ RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. CARMEN
ROCÍO GONZÁLEZ ALONSO. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ANTONIETA MENDOZA MENDOZA.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veintidós días del mes de febrero del año
dos mil dieciocho.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

135 de 146

DECRETO No. LXV/RFCOD/0722/2018  II P.O.,  por medio del cual se adicionan los
artículos 366 Bis, 366 Ter y 366 Quáter, al Código Penal del Estado de Chihuahua.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 26 del 31 de marzo de 2018

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan los artículos 366 Bis, 366 Ter y 366 Quáter, al Código Penal del Estado de
Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- En tanto se constituye el Fondo Estatal de Bienestar Animal del Estado, el ingreso por
concepto de multas se entregará a la Dirección de Ecología de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología
de Gobierno del Estado.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los trece días del
mes de febrero del año dos mil dieciocho.

PRESIDENTA. DIP. DIANA KARINA VELÁZQUEZ RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. CARMEN
ROCÍO GONZÁLEZ ALONSO. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ANTONIETA MENDOZA MENDOZA.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los veinte días del mes de marzo del año dos
mil dieciocho.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

136 de 146

DECRETO No.   LXV/RFLYC/0798/2018  XII P.E., por medio del cual se armoniza la
legislación local con la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas,
Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de
Personas.

Publicado en el Periódico Oficial del Estado No. 58 del 21 de julio de 2018

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 105, segundo párrafo; se deroga del Título Cuarto, el Capítulo
IV, denominado Desaparición Forzada de Personas, así como el contenido de su artículo 165, del Código
Penal del Estado de Chihuahua.

T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.

ARTÍCULO TERCERO.- A la entrada en vigor del presente Decreto, todos los asuntos en trámite, incluidas las
carpetas de investigación, que se estén realizando ante la Fiscalía Especializada en Investigación de
Violaciones a Derechos Humanos, se proseguirán por la Fiscalía Especializada en Investigación de Violaciones
a los Derechos Humanos y Desaparición Forzada.

ARTÍCULO CUARTO.- A la entrada en vigor del presente Decreto, los recursos humanos, materiales y
financieros asignados a la Fiscalía Especializada en Investigación de Violaciones a Derechos Humanos,
pasarán a formar parte de la Fiscalía Especializada en Investigación de Violaciones a los Derechos Humanos y
Desaparición Forzada; sin perjuicio de los ajustes administrativos que de conformidad a la legislación aplicable,
realice la Fiscalía General del Estado.

D A D O en el Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chihuahua, Chih., a los once días del
mes de junio del año dos mil dieciocho.

PRESIDENTA. DIP. DIANA KARINA VELÁZQUEZ RAMÍREZ. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. CARMEN
ROCÍO GONZÁLEZ ALONSO. Rúbrica. SECRETARIA. DIP. MARÍA ANTONIETA MENDOZA MENDOZA.
Rúbrica.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

En la Ciudad de Chihuahua, Palacio de Gobierno del Estado, a los nueve días del mes de julio del año dos mil
dieciocho.

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. LIC. JAVIER CORRAL JURADO. Rúbrica. EL
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. MTRO. SERGIO CÉSAR ALEJANDRO JÁUREGUI ROBLES.
Rúbrica.



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

137 de 146

ÍNDICE POR ARTÍCULOS
ÍNDICE No. ARTÍCULOS

LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
TÍTULO PRELIMINAR
DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES

DEL 1o.  AL 6o.

TITULO PRIMERO
LA LEY PENAL
CAPITULO I
APLICACIÓN ESPACIAL

7 y 8

CAPITULO II
APLICACIÓN TEMPORAL

DEL 9 AL 11

CAPITULO III
APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY

12

CAPITULO IV
CONCURSO APARENTE DE NORMAS

13

CAPITULO V
LEYES ESPECIALES

14

TITULO SEGUNDO
EL DELITO
CAPITULO I
FORMAS DE COMISIÓN

DEL 15 AL 18

CAPITULO II
TENTATIVA

19 Y 20

CAPITULO III
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN

DEL 21 AL 26

CAPÍTULO IV
CONCURSO DE DELITOS

27

CAPÍTULO V
CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO

28

TÍTULO TERCERO
CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO
CAPÍTULO I
CATÁLOGO DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD Y DE
CONSECUENCIAS JURÍDICAS PARA LAS PERSONAS MORALES

DEL 29 AL 31

CAPITULO II
PRISIÓN

32

CAPITULO  III
RELEGACIÓN

33

CAPÍTULO IV
CONFINAMIENTO

34

CAPÍTULO V
PROHIBICIÓN DE RESIDIR O ACUDIR A UN LUGAR DETERMINADO

35

CAPÍTULO VI
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES

36

CAPITULO VII
SEMILIBERTAD

37

CAPÍTULO VIII
TRABAJO A FAVOR DE LA COMUNIDAD

38



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

138 de 146

CAPÍTULO IX
TRABAJO OBLIGATORIO

39

CAPÍTULO X
SANCIÓN PECUNIARIA

DEL 40 AL 52

CAPÍTULO XI
DECOMISO DE INSTRUMENTOS, OBJETOS Y PRODUCTOS DEL
DELITO

53

CAPÍTULO XII
SUSPENSIÓN DE DERECHOS DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN
PARA EL DESEMPEÑO DE CARGOS, COMISIONES O EMPLEOS

DEL 54 AL 57

CAPÍTULO XIII
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD

58

CAPÍTULO XIV
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES
DISMINUIDOS

DEL 59 AL 62

CAPÍTULO XV
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN

63

CAPÍTULO XVI
SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR
DETERMINADAS OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE
PERSONAS MORALES

64

TÍTULO CUARTO
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPÍTULO I
REGLAS GENERALES

DEL 65 AL 72

CAPÍTULO II
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS IMPRUDENCIALES

73  Y 74

CAPÍTULO III
PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA

75

CAPÍTULO IV
PUNIBILIDAD EN LOS CASOS DE CONCURSO DE DELITOS Y
DELITO CONTINUADO

76  Y 77

CAPÍTULO V
PUNIBILIDAD DE LA COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO
DE PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA

78 Y 79

CAPÍTULO VI
ERROR VENCIBLE Y EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD

80

CAPÍTULO VII
SUSTITUCIÓN DE PENAS

DEL 81 AL 85

CAPÍTULO VIII
CONDENA CONDICIONAL

DEL 86 AL 91

TÍTULO QUINTO
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE
EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO I
REGLAS GENERALES

DEL 92 AL 94

CAPÍTULO II
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD

95

CAPÍTULO III
MUERTE DEL IMPUTADO O SENTENCIADO

96



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

139 de 146

CAPÍTULO IV
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA

97

CAPITULO V
PERDÓN QUE OTORGA EL OFENDIDO EN LOS DELITOS DE
QUERELLA

DEL 98 AL 100

CAPÍTULO VI
REHABILITACIÓN

101

CAPÍTULO VII
CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES

102

CAPÍTULO VIII
INDULTO

103

CAPÍTULO IX
AMNISTÍA

104

CAPÍTULO X
CADUCIDAD Y PRESCRIPCIÓN

DEL 105 AL 120

CAPÍTULO XI
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL

121

CAPÍTULO XII
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN
PROCESO SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS

122

LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
TÍTULO PRIMERO
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL
CAPÍTULO I
HOMICIDIO

DEL 123 AL 128

CAPÍTULO II
LESIONES

DEL 129 AL 133

CAPÍTULO III
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y
LESIONES

DEL 134 AL 140

CAPÍTULO IV
AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO

141  Y 142

CAPÍTULO V
ABORTO

DEL 143 AL 146

TÍTULO SEGUNDO
PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y
MANIPULACIÓN GENÉTICA
CAPÍTULO I
PROCREACIÓN ASISTIDA E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL

DEL 147 AL 151

CAPÍTULO II
MANIPULACIÓN GENÉTICA

152 Y 153

TÍTULO TERCERO
DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA O LA SALUD DE LAS
PERSONAS
CAPITULO  I
OMISIÓN DE AUXILIO O DE CUIDADO

154 AL 156

CAPÍTULO II
PELIGRO DE CONTAGIO

157



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

140 de 146

TÍTULO CUARTO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL

CAPÍTULO I
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL

158

CAPÍTULO II
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES

159

CAPÍTULO III
SECUESTRO

DEL 160 AL 164

CAPÍTULO IV
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS

165

CAPÍTULO V
TRÁFICO DE MENORES

166  Y 167

CAPÍTULO VI
RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE PERSONAS MENORES DE EDAD
O DE QUIEN NO TIENE LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL
SIGNIFICADO DEL HECHO

DEL 168 AL 170

TÍTULO QUINTO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL
NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN

171 Y 172

CAPÍTULO II
ABUSO SEXUAL

DEL 173 AL 175

CAPÍTULO III
HOSTIGAMIENTO SEXUAL

176

CAPÍTULO IV
ESTUPRO

177

CAPÍTULO V
INCESTO

178

CAPÍTULO VI
DISPOSICIONES GENERALES

179 Y 180

TÍTULO SEXTO
DELITOS CONTRA LA EVOLUCIÓN O DESARROLLO DE LA
PERSONALIDAD
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA FORMACIÓN DE LAS PERSONAS MENORES
DE EDAD Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS QUE NO
TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO
DEL HECHO

DEL 181 AL 184

CAPÍTULO II
PORNOGRAFÍA CON PERSONAS MENORES DE EDAD O QUE NO
TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO
DEL HECHO

185

CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES

186 Y 187

TÍTULO SÉPTIMO
DELITOS QUE ATENTAN CONTRA EL CUMPLIMIENTO DE LA
OBLIGACIÓN ALIMENTARIA
CAPITULO ÚNICO

DEL 188 AL 192



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

141 de 146

TITULO OCTAVO
DELITOS COMETIDOS EN CONTRA DE UN MIEMBRO DE LA
FAMILIA

CAPITULO ÚNICO
VIOLENCIA FAMILIAR

193 Y 194

TÍTULO NOVENO
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL
MATRIMONIO
CAPÍTULO I
ESTADO CIVIL

195

CAPÍTULO II
BIGAMIA

196

TITULO DÉCIMO
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS
CAPÍTULO I
DISCRIMINACIÓN

197

CAPÍTULO II
TRATA DE PERSONAS

DEL 198 AL 200

CAPÍTULO III
LENOCINIO

201

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DELITOS CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y CONTRA EL
RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS
CAPÍTULO ÚNICO
INHUMACIÓN, EXHUMACIÓN Y RESPETO A LOS CADÁVERES O
RESTOS HUMANOS

202 Y 203

TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
DELITOS CONTRA LA PAZ, LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS Y
LA INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO
CAPÍTULO I
AMENAZAS

204

CAPÍTULO II
ALLANAMIENTO DE VIVIENDA, DESPACHO, OFICINA O
ESTABLECIMIENTO MERCANTIL

205 Y 206

TÍTULO DÉCIMO TERCERO
INVIOLABILIDAD DEL SECRETO
CAPITULO ÚNICO
REVELACIÓN DE SECRETOS

207

TÍTULO DÉCIMO CUARTO
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPÍTULO I
ROBO

DEL 208 AL 214

CAPÍTULO II
ROBO DE GANADO

DEL 215 AL 219

CAPÍTULO III
ABUSO DE CONFIANZA

DEL 220 AL 222

CAPÍTULO IV
FRAUDE

DEL 223 AL 226

CAPÍTULO V
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA

227



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

142 de 146

CAPÍTULO VI
INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES

228

CAPÍTULO VII
USURA

229 Y 230

CAPÍTULO VIII
EXTORSIÓN

231

CAPÍTULO IX
DESPOJO

DEL 232 AL 235

CAPÍTULO X
DAÑOS

DEL 236 AL 238

CAPÍTULO XI
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN

DEL 239 AL 241

CAPÍTULO XII
DISPOSICIONES COMUNES

DEL 242 AL 244

TÍTULO DÉCIMO QUINTO
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA
CAPÍTULO ÚNICO
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

245

TÍTULO DÉCIMO SEXTO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA
CAPÍTULO I
ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y DELINCUENCIA ORGANIZADA

DEL 246 AL 248

CAPÍTULO II
ASALTO

249

TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR
SERVIDORES PÚBLICOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE SERVIDORES PÚBLICOS

DEL 250 AL 252

CAPÍTULO II
EJERCICIO ILEGAL DEL SERVICIO PÚBLICO

253 Y 254

CAPÍTULO III
ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO

255

CAPÍTULO IV
ABUSO DE AUTORIDAD Y USO ILEGAL DE LA FUERZA PÚBLICA

DEL 256 AL 259

CAPÍTULO V
COALICIÓN

260

CAPÍTULO VI
USO ILEGAL DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES

261 Y 262

CAPÍTULO VII
INTIMIDACIÓN

263

CAPÍTULO VIII
NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO

264

CAPÍTULO IX
TRÁFICO DE INFLUENCIAS

DEL 265 AL 268

CAPÍTULO X
COHECHO

269

CAPÍTULO XI
PECULADO

270



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

143 de 146

CAPÍTULO XII
CONCUSIÓN

271

CAPÍTULO XIII
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

272 Y 273

TÍTULO DÉCIMO OCTAVO
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR
PARTICULARES
CAPÍTULO I
PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS Y ENRIQUECIMIENTO
ILÍCITO

274 Y 275

CAPÍTULO II
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES

DEL 276 AL 279

CAPÍTULO III
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO
PÚBLICOS

280

CAPÍTULO IV
QUEBRAMIENTO DE SELLOS

281

CAPÍTULO V
ULTRAJES A LA AUTORIDAD

282

CAPÍTULO VI
EJERCICIO ILEGAL DEL PROPIO DERECHO

283

CAPÍTULO VII
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS

284

TÍTULO DÉCIMO NOVENO
DELITOS EN CONTRA DEL ADECUADO DESARROLLO DE LA
JUSTICIA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS
CAPÍTULO I
DENEGACIÓN O RETARDO DE JUSTICIA Y PREVARICACIÓN

DEL 285 AL 287

CAPÍTULO II
DELITOS EN EL ÁMBITO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA

288

CAPÍTULO III
TORTURA

DEL 289 AL 292

CAPÍTULO IV
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE
JUSTICIA

293  Y 294

CAPÍTULO V
OMISIÓN DE INFORMES MÉDICO FORENSES

DEL 295 AL 298

CAPÍTULO VI
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL

299

CAPÍTULO VII
EVASIÓN DE PRESOS

DEL 300 AL 305

TÍTULO VIGÉSIMO
DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES ANTE EL MINISTERIO
PÚBLICO, AUTORIDAD JUDICIAL O ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
FRAUDE PROCESAL

306

CAPÍTULO II
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES

DEL 307 AL 312

CAPÍTULO III
VARIACIÓN DEL NOMBRE O DOMICILIO

313



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

144 de 146

CAPÍTULO  IV
SIMULACIÓN DE PRUEBAS

314

CAPÍTULO V
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES

315

CAPÍTULO VI
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO

316 Y 317

TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN
CAPÍTULO I
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL Y TÉCNICA

318

CAPITULO II
USURPACIÓN DE PROFESIÓN

319

CAPÍTULO III
PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO

320

CAPÍTULO IV
RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS,
ADMINISTRADORES O EMPLEADOS DE CENTROS DE SALUD Y DE
ESTABLECIMIENTOS FUNERARIOS POR REQUERIMIENTO
ARBITRARIO DE LA CONTRAPRESTACIÓN

321 Y 322

CAPÍTULO V
SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS

323 Y 324

TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL
FUNCIONAMIENTO DE LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y DE LOS
MEDIOS DE TRANSPORTE
CAPÍTULO I
ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y A LOS MEDIOS DE
TRANSPORTE

325

CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA

326

CAPÍTULO III
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA

327

TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS,
TROQUELES, CONTRASEÑAS Y OTROS

328

CAPITULO II
ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS,
ENGOMADOS Y DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE
VEHÍCULOS AUTOMOTORES

329

CAPÍTULO III
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE
DOCUMENTOS

DEL 330 AL 333

TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO
DELITOS ELECTORALES
CAPÍTULO ÚNICO

DEL 334 AL 344

TÍTULO VIGÉSIMO QUINTO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS INSTITUCIONES DEL
ESTADO
CAPÍTULO I

345



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

145 de 146

REBELIÓN
CAPÍTULO II
ATAQUES A LA PAZ PÚBLICA

346

CAPÍTULO III
SABOTAJE

347

CAPÍTULO IV
MOTÍN

348

CAPÍTULO V
SEDICIÓN

349

TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS AMBIENTALES

DEL 350 AL 360 Ter

TÍTULO VIGÉSIMO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO ZOOSANITARIO
CAPÍTULO ÚNICO

DEL 361 AL 363

TÍTULO VIGÉSIMO OCTAVO
DELITOS CONTRA LOS ANIMALES DE COMPAÑÍA POR ACTOS DE
MALTRATO

DEL 364 AL 366 Quáter

TÍTULO VIGÉSIMO NOVENO
DELITOS FISCALES

DEL 367 AL 369

TÍTULO TRIGÉSIMO
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO FITOSANITARIOS

DEL 370 AL 374

TRANSITORIOS DEL PRIMERO AL
SÉPTIMO

ARTÍCULO SEGUNDO [REFORMA AL NUEVO CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTOS PENALES]

PÁGINA 81

ARTÍCULO TERCERO [ REFORMA A LA LEY ORGÁNICA DEL
PODER JUDICIAL]

PÁGINA 83

TRANSITORIOS DECRETO No. 697-09 II P.O. DEL PRIMERO AL
SEGUNDO

TRANSITORIOS DECRETO No. 666-09 II P.O. DEL PRIMERO AL
TERCERO

TRANSITORIOS DECRETO No. 1016-10 VII P.E. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DECRETO No. 1142-2010 XII P.E. DEL PRIMERO AL NOVENO
TRANSITORIOS DECRETO No. 15-2010 I P.O. DEL PRIMERO AL

SEGUNDO
TRANSITORIOS DECRETO No. 230-2011 II P.E. DEL PRIMERO AL

TERCERO
TRANSITORIOS DECRETO No. 344-2011 II P.O. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DECRETO No. 827-2012 II P.O. DEL PRIMERO AL

TERCERO
TRANSITORIOS DECRETO No. 850-2012 VI P.E. DEL PRIMERO AL CUARTO
TRANSITORIOS DECRETO No. 1204-2012 VII P.E. DEL PRIMERO AL

TERCERO
TRANSITORIOS DECRETO No. 1201-13 X P.E. DEL PRIMERO AL CUARTO
TRANSITORIOS DECRETO No. 492-2014 II P.O. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DECRETO No. 597-2014 I P.O. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DECRETO No. 901-2015 II P.O DEL PRIMERO AL CUARTO
TRANSITORIOS DECRETO No. 714-2014 I P.O. DEL PRIMERO AL



H. Congreso del Estado
Secretaría de Asuntos Legislativos y Jurídicos
Biblioteca Legislativa “Carlos Montemayor Aceves”

Código Penal del Estado de Chihuahua
Última Reforma POE  2018.07.21/No. 58

146 de 146

TERCERO
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. LXV/RFCLC/0266/2017 I P.E. DEL PRIMERO AL

TERCERO
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. 1131/2015 I P.O DEL PRIMERO AL

SEGUNDO
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. LXV/RFCOD/0388/2017 I P.O. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. LXV/RFCOD/0725/2018 II P.O. ÚNICO
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. LXV/RFCOD/0722/2018 II P.O. PRIMERO Y SEGUNDO
TRANSITORIOS DEL DECRETO LXV/RFLYC/0798/2018 II P.O. DEL PRIMERO AL

CUARTO

