Código Penal para el Estado de Colima


Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 1 

ULTIMA REFORMA DECRETO 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016 
 
  

Publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Colima” No. 47, sup1, 3 del 11 de octubre de 2014. 

 
DECRETO 394 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE COLIMA. 
 

LIC. MARIO ANGUIANO MORENO, Gobernador Constitucional del Estado Libre y 
Soberano de Colima, a sus habitantes sabed: 
  
Que el H. Congreso del Estado me ha dirigido para su publicación el siguiente: 
 

D E C R E T O 
 

EL HONORABLE CONGRESO CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE COLIMA,  EN  EJERCICIO  DE  LAS  FACULTADES  QUE  LE  
CONFIEREN LOS ARTÍCULOS 33 FRACCIÓN XLII Y ARTICULO 39  DE LA 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA LOCAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO, Y  
  
 

C O N S I D E R A N D O 
  
 
PRIMERO.- Que mediante oficio No. DGG-295/2013, de fecha 26 de abril de 2013, 
el Lic. José Alberto Peregrina Sánchez, Director General de Gobierno, remitió a esta 
Soberanía la Iniciativa con Proyecto de Decreto, suscrita por el Lic. Mario Anguiano 
Moreno, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Colima, relativa 
a crear el Código Penal para el Estado de Colima. 
 
SEGUNDO.- Que mediante oficio número 0725/013, de fecha 09 de mayo de 2013, 
los Diputados Secretarios de la Mesa Directiva del H. Congreso del Estado, en 
Sesión Pública Ordinaria de esa misma fecha turnaron a la Comisión de Estudios 
Legislativos y Puntos Constitucionales, la Iniciativa de Ley con Proyecto de Decreto, 
relativa a crear el Código Penal para el Estado de Colima, presentada por el Titular 
del Poder Ejecutivo del Estado de Colima. 
 
TERCERO.- Que en su exposición de motivos textualmente señala: 
 

 “Que el Código Penal para el Estado de Colima vigente data del 27 de julio de 
1985 fecha en que fue publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Colima”. 

 
 Que a la fecha, ha sufrido una gran cantidad de reformas, sin embargo, las 

mismas no son suficientes para tener un Código Penal moderno que 
responda a las necesidades actuales de la sociedad Colimense, sobre todo 
con las nuevas tendencias de cambio de sistema penal, del sistema mixto, al 
sistema acusatorio adversarial. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 2 

 
 En consonancia con lo anterior, el día 18 de Junio del año 2008, fue publicado 

en el Diario Oficial de la Federación el decreto a través del cual se reformaron 
los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 73 fracciones XXI y XXIII, 115 fracción 
VII y 123 apartado B, fracción XIII de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, con el cual, se implementa el Nuevo Sistema de Justicia 
Penal de corte Acusatorio-Adversarial con el objetivo de transitar, de un 
sistema mixto inquisitivo, a un Nuevo Sistema de Derecho Penal Garantista 
donde se otorga primordial importancia a la tutela de los derechos de la 
víctima y acusado, en un marco de igualdad y justicia que privilegia el 
equilibrio de los derechos entre las dos partes en una controversia penal: 
víctima y acusado.  

 
 Por lo que refiere al sistema penitenciario y los fines de la pena, resulta 

trascendental lo que disponen los artículos 18 y 22 de la Constitución Federal, 
mismos que se transcriben en lo que interesa: 

 
o “Artículo 18: […] 

 
 El sistema penitenciario se organizará sobre la base del respeto a los 

derechos humanos, del trabajo, la capacitación para el mismo, la educación, 
la salud y el deporte como medios para lograr la reinserción del sentenciado a 
la sociedad, observando los beneficios que para él prevé la ley. 

 
o Artículo 22: […] Toda pena deberá ser proporcional al delito que 

sancione y al bien jurídico afectado.” 
 

 En este contexto, así como la reforma constitucional de referencia implica 
cambiar de sistema penal inquisitivo por el acusatorio predominantemente 
oral, mismo, que deberá regirse con los principios de publicidad, 
contradicción, concentración, continuidad e inmediación; también el Derecho 
Penal en su parte sustantiva, se debe perfeccionar para adaptar sus 
principios a los fines de la pena y proporcionalidad de ésta, que no obstante 
derivan del sistema penitenciario en la ejecución de las penas, deben 
regularse en un capítulo específico “De las Penas” en el propio Código Penal 
y adecuarse así a la reforma constitucional. 

 
 Ahora bien, los principios constitucionales ya mencionados relativos a que el 

sistema penitenciario se organizará sobre la base del trabajo, el respeto a los 
derechos humanos, la educación y la salud entre otros, procurando lograr la 
reinserción en la sociedad del sentenciado y a que toda pena deba ser 
proporcional al delito que sancione; coinciden en gran medida con la moderna 
teoría penal del funcionalismo, desarrollada en Alemania en los años setentas 
y que se ha expandido a gran parte de Europa y resto del mundo. Para 
efectos de clarificar el contenido y sus características principales, se precisa 
lo siguiente: 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 3 

 
 En esencia, los sistemas funcionalistas mantienen la estructura del delito con 

la conducta como presupuesto del mismo y tres categorías: tipicidad, 
antijuricidad y culpabilidad, por ende, esos aspectos primordiales no difieren 
del sistema finalista del cual se sustenta el Código Penal vigente. 

 
 Un cambio que introduce el funcionalismo a la dogmática penal, es que 

sustituye la concepción final de la acción para fundamentar la conducta en 
criterios valorativos sociales, el dolo pierde contenido psicológico y se acerca 
más a una concepción psicológica-normativa y el contenido normativo de la 
culpabilidad, pasa a sustentarse en criterios político preventivos. 

 
 Para el funcionalismo racional teleológico, la dogmática penal no debe 

sustentarse exclusivamente en desarrollos lógicos y normativos, sino que 
tiene que atender a la realidad social y ofrecer soluciones conforme a los 
conocimientos ofrecidos por la política criminal. 

 
 Por lo que a la tipicidad respecta, la teoría funcionalista interpreta las 

conductas descritas en los tipos penales en función de la necesidad de 
regular el supuesto  abstracto de la pena (lesión o puesta en peligro de un 
bien jurídico tutelado y grado de culpabilidad del sujeto activo) y no basado en 
la personalidad del sujeto en concreto, que implica discriminación así como 
una afectación en sus derechos humanos, de esta manera, se suprime de 
éste Código el término “Delincuente” y se substituye por el de “Imputado”, por 
considerarse menos despectivo e introducir un contexto de no prejuzgar. 

 
 Al tipo penal se le confiere la función de “llamada de atención”; es decir, no 

sólo capta o describe simples procesos causales naturales de toda persona, 
sino que se esgrime con la función de enviar un mensaje al raciocinio del 
individuo para que sepa cuáles son las conductas prohibidas con el fin político 
criminal de que las evite. 

 
 Conforme al funcionalismo, la dogmática jurídico penal se debe orientar a 

interpretar el Derecho Penal conforme a las necesidades de la sociedad a la 
cual se aplica, tomando como punto de referencia los bienes fundamentales 
que la política criminal determina, procurando proteger los fines de la pena, a 
través del ordenamiento jurídico penal, que sustente la sanción de las 
conductas que los lesionan o ponen en peligro.  

 
 Asimismo, otra aportación importante del funcionalismo a la Dogmática Penal, 

consiste en la forma en cómo amplía o clarifica el concepto de culpabilidad en 
los delitos de comisión por omisión en que el sujeto al que está dirigida la 
norma tiene una calidad especial; y por ello, se le denomina garante a quien 
tiene la obligación de salvaguardarlos, por ejemplo: un salvavidas tiene la 
obligación de evitar la lesión del bien jurídico tutelado de una persona (la vida) 
que se encuentra en peligro de ahogarse en una piscina. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 4 

 
 En este sentido, las obligaciones del garante son específicas y es necesario 

verificar, en el caso concreto, que estuviera obligado a proteger el bien de ese 
peligro específico que se lesionó para podérselo imputar como si él lo hubiera 
provocado. Así existen diferentes fuentes del deber de garante a saber: la ley, 
el contrato y el propio hacer precedente o costumbre. 

 
 En este sentido, la presente Iniciativa que contiene el Nuevo Código Penal, 

está orientado hacia el funcionalismo, lo cual no implica derogar gran parte de 
aquellos principios o dogmas jurídicos penales que son prácticamente 
inamovibles por su efectividad y que, por supuesto, no se oponen a la teoría 
funcionalista; sin embargo, sí se están adecuando aquellos principios acordes 
a la teoría funcionalista lo que conlleva a enriquecer la dogmática jurídico 
penal; misma que motivo la presentación de esta iniciativa como un Nuevo 
Código Penal, y no solo como una reforma al ya existente. Lo anterior, 
constituyen significativos ejemplos dogmáticos de tipo funcionalista inmersos 
en dicha iniciativa, por destacar algunos los siguientes: 

 
 Según lo dispone el artículo 20 constitucional, “el Proceso Penal será 

Acusatorio y Oral”. Lo anterior advierte que quien acuse, está obligado a 
probar su dicho pues al señalar a alguien como responsable en la comisión 
de un delito, se tiene la carga de probarlo; en este último aspecto se involucra 
la presunción de inocencia. Además, que el proceso se desarrollará de forma 
oral. Estas condiciones no se erigen como principios del nuevo sistema, sino 
como la forma o el método bajo el cual se deberán desarrollar los procesos en 
el Nuevo Modelo de Justicia Penal, pues este mismo artículo señala con 
claridad cuáles son los principios de este sistema acusatorio, los cuales son: 
“Se regirá por los principios de publicidad, contradicción, concentración, 
continuidad e inmediación”. 

 
 De la misma manera, el artículo 19 Constitucional reformado, prevé 

circunstancias novedosas que ameritan precisión como lo es que, en su 
segundo párrafo reserva la facultad al Ministerio Público de solicitar la prisión 
preventiva cuando cualquier otra medida cautelar no sea suficiente para que 
el imputado comparezca a juicio y se aseguren las condiciones para el 
desarrollo de la investigación, salvaguardando en todo momento, los 
derechos de las víctimas e imputados. Ello, implica que la prisión preventiva 
se aplicará por excepción y no como medida cautelar por predilección; y la 
facultad del Juez para ordenar la prisión preventiva de manera oficiosa en 
algunos delitos, es decir, sin que medie solicitud del Ministerio Público. Esta 
disposición ordena la ineludible condición de regular, en este Nuevo Código 
Penal, las figuras típicas sobre las cuales se deberá ordenar la prisión 
preventiva oficiosa y aquéllas en las que sólo deberá decretarse a solicitud 
del representante social, por lo que se considera innecesario la incorporación 
del concepto de gravedad del delito para efectos de la detención y no 
contrariar la norma constitucional, sino que por el contrario se establece en el 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 5 

Nuevo Código de Procedimientos Penales los tipos delictivos, términos y 
condiciones por los cuales habrá lugar a dicha prisión. 

 
 Así mismo, se establece en la presente iniciativa, la incorporación de la 

definición de Delito no como una novedad, sino como algo vital e 
imprescindible de todo Código Penal, como: “La Conducta típica antijurídica, 
realizada por alguien imputable y culpable, con consecuencias de 
punibilidad”, con la finalidad de contar con un concepto legal de Delito, al igual 
que se cuenta con las clasificaciones legales de los delitos. 

 
 En lo que respecta a los tipos delictivos, se estableció una división en cuatro 

bloques, considerando la importancia, gravedad y trascendencia del bien 
jurídico tutelado con relación a la proporcionalidad de la pena, señalándose 
sucesivamente los delitos cometidos en contra de las personas, la familia, la 
sociedad y el Estado. 

 
 Cobra importancia la redacción respecto a la comisión de hechos delictivos en 

los que intervienen razones por conducta de género, cuya composición es 
amplia y protege mediante el impulso de políticas públicas, destacándose en 
un párrafo la presunción de la comisión del hecho delictivo por razón de 
conducta de género tratándose de la mujer o feminicidio.  

 
 Igualmente, considerando que la definición de delito establece como uno de 

sus elementos la culpabilidad, en su concepto técnico jurídico, se optó por 
sustituir el término de culposidad por el de imprudencia, como figura 
atenuante de la responsabilidad, lo anterior a fin de evitar confusiones durante 
la integración y las etapas del Procedimiento Penal Adversarial. 

 
 En lo que respecta a los delitos patrimoniales, se tomó en cuenta para efectos 

de sanción en los tipos básicos la cuantía del daño causado, agregándose a 
este las diversas calificativas o agravantes en atención a la violencia o 
circunstancias del hecho. 

 
 Por último, es importante señalar que los Poderes Estatales Legislativo, 

Judicial y el Ejecutivo a mi cargo, hemos venido trabajando a través de la 
Comisión Implementadora con motivo del Sistema de Justicia Penal 
Acusatorio y Adversarial, esto con la finalidad de lograr los resultados 
deseados, ya que no basta con crear un nuevo Código Penal para superar los 
objetivos de la reforma Constitucional; el cambio debe ser pleno, total y a 
fondo: normas, instituciones en los tres niveles de gobierno, su personal, los 
mecanismos de trabajo, su relación con los medios de comunicación y con la 
propia sociedad.” 

 
CUARTO.- Es importante mencionar que para la elaboración del presente Dictamen, 
esta Comisión ha tenido a bien invitar a profesionales de la materia para fortalecer 
los argumentos que sustentan el mismo; siendo necesaria la realización de 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 6 

reuniones de trabajo para realizar de manera conjunta el estudio y análisis 
correspondiente, mismas que se llevaron a cabo los días 17,18 y 19 de septiembre 
del año en curso en la Sala de Juntas “Francisco J. Mujica” de esta Soberanía, en 
las cuales se contó con la participación del Licenciado José Francisco Osorio Ochoa, 
Representante del Órgano Implementador del Nuevo Sistema de Justicia Penal 
Adversarial; la Licenciada Ixcida Esmeralda Delgado Machuca, Representante de la 
Dirección General de Prevención y Reinserción Social; El Licenciado Víctor Hugo 
Galván, Representante de la Procuraduría General de Justicia en el Estado; el 
Licenciado Abelardo García Luna, Representante del Poder Judicial del Estado; El 
Doctor Mario de la Madrid Andrade, Representante de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Colima; El Licenciado Carlos Miguel González Fajardo y la 
Licenciada Lourdes Edith Pérez Vuelvas, Representante de la Secretaría de 
Seguridad Pública; El Licenciado José Alberto Peregrina Sánchez, Representante de 
la Secretaría General de Gobierno; El Ciudadano Zenén Campos Beas, Presidente 
de la Federación de Transporte Urbano y Sub-urbano del Estado de Colima; El 
Doctor Jorge Fuentes Delgado, Representante del Poder Judicial del Estado; El 
Licenciado Sergio Sierra García, Representante de la Dirección de Defensoría de 
Oficio y Asesoría Jurídica del Estado de Colima; El Licenciado J. Jesús Preciado 
Barreda, Representante del Supremo Tribunal de Justicia en el Estado; El 
Licenciado Roberto Chapula de la Mora, Presidente de la Comisión de Derechos 
Humanos en el Estado de Colima; El Licenciado Mario Hernández Briseño, 
Representante del Colegio de Abogados del Municipio de Tecomán; y El Licenciado 
Giovanni Alejandro Estrada Islas, Representante de la Barra de Abogados de Colima 
“Lic. Carlos de la Madrid Béjar”; el Licenciado José Luis Fonseca Evangelista, 
entonces Director Jurídico del H. Congreso del Estado de Colima, así como los 
asesores jurídicos de la misma Dirección, los Licenciados Juan Pablo Carrazco 
Fernández, Jorge Rodolfo Arceo Rodríguez y Joel Guadalupe Martínez García; el 
Licenciado Enrique Velasco Cabrales, Auxiliar jurídico de la Secretaría Técnica; el 
Licenciado Guillermo Ramos Ramírez, Auxiliar jurídico de la Secretaría Técnica; y 
por último El Maestro en Ciencias Hugo Ramiro Vergara Sánchez, Secretario 
Técnico de la Comisión de Gobierno Interno y Acuerdos Parlamentarios. 
 
QUINTO.- Que una vez realizado el estudio y análisis correspondiente a la Iniciativa 
de Ley con proyecto de decreto indicada en los considerandos primero al tercero del 
presente documento, los integrantes de esta Comisión la determinamos viable, dado 
que una de las consecuencias de la reforma constitucional de 18 de junio de 2008, 
mediante la cual se modifica el sistema de justicia penal en nuestro país, es la 
reforma o creación de nuevas leyes que se ajusten a los principios que demanda el 
nuevo sistema, en este caso, dictaminamos la creación del nuevo Código Penal para 
el Estado de Colima de corte acusatorio adversarial. 
 
El Derecho Penal es la rama del  Derecho Público interno relativo al delito, a las 
penas y medidas de seguridad que tiene como objeto inmediato la creación y la 
preservación del orden social. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 7 

El Derecho Penal a lo largo de la historia humana ha pasado por diversas etapas 
evolutivas en las que su naturaleza, enfoque, aplicación, penas y resultados han 
estado acordes a la etapa de la historia humana en la que se han desarrollado. Entre 
las principales etapas se destacan: La primera conocida como venganza privada, en 
donde el ofendido se hacía justicia por su propia mano (Ley del Talión); la segunda 
conocida como etapa familiar, en la cual un familiar del afectado realizaba el acto de 
justicia y causaba un daño al ofensor; la tercera etapa es la divina, en la que el 
castigo se basaba en creencias divinas; y finalmente la cuarta conocida como 
pública, la cual se caracteriza por que el acto de venganza ejercido por 
representantes del poder público, que evolucionó de la etapa humanitaria basándose 
en el tratado de los delitos y las penas, y la etapa científica que se caracteriza por el 
estudio de la personalidad del sujeto y por analizar a la víctima, y que es la que se 
aplica hoy en día. 
 
Por lo que es preciso recalcar que se ha iniciado una nueva fase correspondiente a 
un sistema procesal penal más garantista, y por lo tanto tendiente a resolver la 
demanda actual de la sociedad, es decir el tener un sistema de justicia penal más 
efectivo y acorde a la realidad mexicana de hoy en día.   
 
El Derecho Penal se divide en dos partes: una parte general y una parte especial. La 
parte general se caracteriza por estudiar todas las normas o fuentes del Derecho 
Penal, principalmente la teoría de la ley penal, teoría del delito y la teoría de las 
penas y medidas de seguridad.  
 
Respecto a la teoría del delito existen tres escuelas dogmáticas del Derecho Penal y 
de los elementos del delito: la causalista, funcionalista y finalista.  
 
La corriente causalista es sustentada a través de un método jurídico o formalista, 
donde la acción es concebida en términos físicos o naturalísticos, integrada por un 
movimiento corporal y el resultado de modificación en el mundo exterior, unidos por 
un nexo causal. Distingue las fases interna (ideación, deliberación, resolución) y 
externa (exteriorización, preparación, ejecución) del delito. Distingue entre 
elementos objetivos (tipicidad y antijuridicidad) y subjetivos (culpabilidad) del delito.  
 
La aportación más significativa de la teoría del delito del funcionalismo moderado es 
la denominada ¨Teoría de la imputación objetiva¨ que introduce el concepto de 
¨riesgo¨ en la tipicidad, buscando la moderación, en algunos casos, de la amplitud de 
las conductas inicialmente susceptibles de ser consideradas como causa y en otros, 
la fundamentación de la tipicidad en base a criterios normativos en aquellos 
supuestos en los que ésta no puede fundamentarse en la causalidad. 
 
Finalmente la corriente finalista utilizando un método ontológico considera a la 
acción siempre con una finalidad determinada de actuar conscientemente en función 
de un resultado propuesto voluntariamente. Establece un concepto tripartito de delito 
y una versión distinta de los elementos del delito. La acción, el dolo y la culpa se 
ubican en el tipo, pues al ser la acción algo final (tendiente a un fin), el legislador no 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 8 

puede sino prever acciones provistas de finalidad (dolo, culpa y elementos subjetivos 
específicos del injusto). Distingue entre error del tipo (excluye al dolo y a la 
punibilidad) y el error de prohibición (elimina la conciencia de antijuridicidad, al ser 
invencible elimina la punibilidad, y si es vencible, subsiste en distinto grado). En la 
antijuridicidad distingue el aspecto formal (lo contrario a la norma) y el material 
(lesión o puesta en peligro del bien jurídico). Desaparece el concepto de 
imputabilidad que es absorbido por la culpabilidad la cual consiste en un juicio de 
reproche. 
 
Por su parte la parte especial del Derecho Penal se refiere a los delitos en particular 
y a las penas y medidas de seguridad aplicables a casos concretos.  
 
Por su parte la fuente directa, inmediata y principal del Derecho Penal en general 
son la ley, los dogmas, las costumbres, las jurisprudencias y las doctrinas; mientras 
que para el Derecho Penal la ley penal es la única fuente, entre sus características 
destacan que es exclusiva, porque sanciona la comisión de un delito; es ineludible, 
ya que debe de cumplirse mientras esté vigente teniendo como única excepción la 
“retroactividad de la ley” caso en el cual debe de aplicarse la norma que más 
favorezca al imputado; es obligatoria, porque todos deben cumplirla; es igualitaria, 
porque se aplica a todos; y es Constitucional, porque está regulada por la 
Constitución y no puede estar por encima de la Carta Magna. 
 
Como ya es sabido, el 18 de junio de 2008 fue publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el Decreto por el que se reformaron los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 
22; las fracciones XXI y XXIII del artículo 73; la fracción VII del artículo 115 y la 
fracción XIII del apartado B del artículo 123, todos de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos. 
 
La reforma constitucional en materia penal antes mencionada representa no sólo un 
parteaguas en los sistemas de procuración e impartición de justicia, sino un 
verdadero cambio de paradigma que todos los actores que conforman un Estado 
democrático de derecho debemos asumir con responsabilidad y compromiso.  
 
Resulta importante mencionar que los artículos transitorios segundo y tercero del 
Decreto mencionado establecen los lineamientos temporales para la entrada en 
vigor en nuestro país del sistema procesal penal acusatorio, mismo que ocurrirá 
cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente, sin exceder el plazo 
de ocho años; por lo tanto, es obligación de las entidades federativas, en este caso 
nuestro Estado legislar para expedir y poner en vigor las modificaciones u 
ordenamientos legales que sean necesarios a fin de incorporar el sistema procesal 
penal acusatorio.  
 
Mediante la reforma constitucional, el procedimiento penal transita del procedimiento 
semi-inquisitorio (mixto) al acusatorio y oral, cuyos principios se recogen en el 
artículo 20 de la Constitución Federal, como son: publicidad, contradicción, 
concentración, continuidad e inmediación.  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 9 

 
Ante esta nueva realidad que nos impone la mencionada reforma constitucional, 
surge la necesidad de llevar a cabo diversas reformas a los ordenamientos ya 
existentes, así como la creación de otras más con el objetivo de adecuar el marco 
normativo local a la implementación del nuevo sistema de justicia penal. 
 
Con tal motivo, observamos viable la propuesta del iniciador, siendo que con su 
iniciativa busca generar las condiciones legales para que nuestro Estado transite de 
manera gradual y puntual al nuevo sistema de corte acusatorio y oral; donde el 
proceso penal tendrá por objeto el esclarecimiento de los hechos, proteger al 
inocente, procurar que el culpable no quede impune y que los daños causados por el 
delito se reparen. 
 
Bajo esta nueva concepción se encuentra enfocado el contenido del nuevo Código 
Penal que se propone crear a través del presente documento; sabemos de las 
múltiples reformas que ha sufrido el vigente Código Penal desde su creación, por 
ello, es ahora el momento oportuno de crear uno nuevo que atienda a los principios 
del nuevo sistema de justicia penal, de corte acusatorio y oral. 
 
Derivado del enfoque al nuevo sistema de justicia penal con que se propone, los 
integrantes de la Comisión que dictamina, el nuevo Código Penal tiene un enfoque 
garantista, siendo que tutela derechos y bienes individuales, esto es, establece 
instrumentos para la defensa de los derechos individuales frente a su eventual 
agresión por parte de otros individuos y sobre todo por parte del poder estatal; lo que 
tiene lugar mediante el establecimiento de límites y vínculos al poder a fin de 
maximizar la realización de esos derechos y de minimizar sus amenazas. 
 
Dentro de los principios que rigen al nuevo Código Penal, se destaca el relativo al 
“principio de prohibición de responsabilidad objetiva”, “principio del bien jurídico y de 
la antijuridicidad material”, los cuales inciden en que la ley penal deberá aplicarse 
cuando la acción lesione o ponga en peligro el interés jurídico del afectado. Otro de 
los principios a destacar, es el contenido en el artículo 11, relativo al “principio del 
derecho penal del hecho”, el cual refiere la prohibición de imponer pena o medida de 
seguridad en función de la peligrosidad del agente o en los rasgos de su 
personalidad, sino que toda determinación deberá fundamentarse en el hecho 
cometido y en el grado de lesión o puesta en peligro al que haya sido expuesto el 
bien jurídico tutelado. 
 
En el artículo 8 se establece que procederá la prisión preventiva oficiosa en términos 
de lo dispuesto por el artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y en los términos del Código Nacional de Procedimientos Penales, así 
como en los delitos de: homicidio doloso en todas sus formas y modalidades; 
feminicidio; violación en todas sus formas y modalidades; pornografía; turismo 
sexual; así como el robo calificado. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 10 

Dentro del catálogo de penas previsto en el artículo 32, se destacan las relativas al 
“tratamiento en libertad de imputables”, “semilibertad”, “trabajo a favor de la víctima, 
ofendido o de la comunidad”, y “suspensión de derechos, destitución e inhabilitación 
para el desempeño de cargos, comisiones o empleos, y privación definitiva de 
derechos”. Estas penas de nueva creación comulgan con el objeto garantista que 
busca el Código Penal, la cual incide en obtener la reparación de los daños 
causados a la víctima, al Estado, así como la reinserción del imputado mediante el 
tratamiento en libertad y la semilibertad.  
 
El tratamiento en libertad de imputables consiste en la aplicación, según el caso, de 
las medidas educativas, deportivas, laborales, de salud o de cualquier otra índole 
autorizadas por la ley, orientadas a la reinserción social del sentenciado y bajo la 
orientación y cuidado de la autoridad ejecutora. 
 
Esta consecuencia jurídica podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la 
prisión, sin que su duración pueda exceder de la correspondiente a la pena de 
prisión sustituida. 
 
La semilibertad implica alternar periodos de libertad y privación de la misma y se 
cumplirá conforme a los requisitos siguientes: 
 

I. Libertad durante la semana laboral o educativa con reclusión el fin de 
semana; 

 
II. Libertad el fin de semana con reclusión durante el resto de ésta; 

 
III. Libertad diurna con reclusión nocturna; o 

 
IV. Libertad nocturna con reclusión diurna. 

 
La semilibertad podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la 
prisión. En este último caso, la duración no podrá exceder de la que corresponda a 
la pena de prisión sustituida. 
 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados como 
de prisión preventiva oficiosa en términos de lo dispuesto en el artículo 19 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y 8 del Código Penal. 
 
El trabajo a favor de la víctima consiste en la prestación de servicios remunerados 
en instituciones públicas, educativas, empresas de participación estatal o empresas 
privadas conforme a los términos del Código Nacional de Procedimientos Penales y 
la Ley en materia de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad, como trabajo 
obligatorio y tiene por objeto realizar el pago de la reparación del daño a la víctima u 
ofendido. Se impondrá invariablemente como pena por cualquier delito en que se 
emita sentencia condenatoria, siempre que no se hubiere garantizado la reparación 
del daño en cualquier otra forma autorizada por la ley.  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 11 

 
Tendrá lugar como sanción sustitutiva a la pena de prisión, cuando el sentenciado 
acredite que con su empleo podrá cubrir el importe decretado por la autoridad 
judicial, en la forma y términos establecidos por este Código. 
 
Se exceptúa de la aplicación de esta pena cuando se acredite mediante certificado 
médico que el trabajo representa un riesgo para la salud o la vida del sentenciado, o 
cuando este padezca una incapacidad tal que le impida prestar sus servicios, así 
como cuando la mujer se encuentre en estado de gravidez o sesenta días 
posteriores al parto, o tratándose de sentenciados de más de 65 años de edad, o 
cualquier otra circunstancia justificada que haga materialmente imposible la 
prestación del trabajo o el desarrollo de este pueda ocasionar serias consecuencias 
en la integridad o salud del sentenciado. 
 
Asimismo, queda establecido que ninguna pena de prisión podrá exceder de 
cincuenta años. 
 
Dentro de los efectos que produce la pena de prisión, la iniciativa objeto de 
dictamen, redefine los mecanismos para la suspensión de derechos, los cuales se 
determinarán conforme a lo previsto por la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos y, en su caso, los derechos de tutela, curatela, para ser 
apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o 
interventor en concursos o quiebras, árbitro, arbitrador o representante de ausentes, 
deberá hacerse del conocimiento a la autoridad correspondiente de la suspensión 
decretada.   
 
En todo caso, una vez que se imponga la prisión bien sea como medida cautelar 
mediante la resolución judicial correspondiente, o como pena vía sentencia definitiva 
que haya causado ejecutoria, el órgano jurisdiccional comunicará al Instituto 
Nacional Electoral y al Instituto Electoral del Estado, la suspensión de los derechos 
políticos impuestos al sentenciado, a fin de que surta los efectos legales 
correspondientes. 
 
Lo relativo al “tratamiento de deshabituación o desintoxicación”, el artículo 68 de la 
iniciativa dispone de manera vanguardista buscar que quienes comentan algún ilícito 
con motivo del uso de bebidas alcohólicas o algún estupefaciente, 
independientemente a la pena que le corresponda, se podrá someter al tratamiento 
de deshabituación o desintoxicación correspondiente para generar condiciones 
plenas de reinserción social del imputado. 
 
El artículo 75 de la iniciativa, dispone un tema de gran interés en el nuevo sistema 
de justicia penal relativo a la “pena innecesaria”, figura de nueva creación donde el 
juzgador, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la imposición de la pena 
privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos grave o por una 
medida de seguridad, cuando la imposición resulte innecesaria e irracional, con base 
en que el sujeto activo:  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 12 

 
I. Con motivo del delito haya sufrido consecuencias graves en su persona; 
 

II. Presente senilidad avanzada; o 
 

III. Padezca enfermedad grave e incurable, avanzada o precario estado de salud. 
En estos casos, el juez tomará en cuenta el resultado de los dictámenes 
médicos y asentará con precisión, en la sentencia, las razones de su 
determinación. 

 
Asimismo, el artículo 115 prevé lo relativo a la prescripción de los antecedentes 
penales, mismos que deberán prescribir para todos los efectos legales, una vez que 
se hayan cumplido las sanciones impuestas en la sentencia ejecutoriada o en su 
defecto hayan prescrito las mismas. Con lo cual, una vez cumplidos los supuestos 
previstos en el artículo en comento deberá dejar de existir la carta de antecedentes 
penales.   
 
En cuanto a los delitos en particular, se mantienen en su mayoría los tipos penales 
existentes en el actual Código Penal, destacando que en la iniciativa en estudio no 
se tipifican más los relativos al secuestro y la trata de personas, siendo que ahora 
estos delitos tienen regulación especial por la federación, no siendo competentes 
para su regulación por parte de las entidades. 
 
Particularizando sobre algunos delitos, el homicidio previsto en el artículo 121 se 
reestructura en cuanto a los supuestos que agravan el tipo penal, así como las 
circunstancias que atenúan el delito, permitiendo una mejor lectura y entendimiento 
del delito en comento. Igualmente, dentro del mismo capítulo se disponen los 
supuestos del homicidio con motivo de género, incluyéndose dentro de las mismas 
las relativas al feminicidio y a las personas afectas al mismo sexo. 
 
Respecto al delito de robo previsto en el artículo 183, se reestructura en su 
redacción pero mantiene su objeto, destacando que ahora se sancionará en función 
de lo robado como primer criterio y, consecuentemente atendiendo a las agravantes 
que se desprendan de la comisión del mencionado delito. 
 
Lo relativo al abigeato y los delitos cometidos por fraccionadores se prevé que sólo 
se tipifiquen y sancionen en el Código Penal y no en las leyes especiales como lo es 
la Ley de Ganadería y la Ley de Asentamientos Humanos, ambas del Estado de 
Colima, lo que trae como consecuencia que se deroguen los mencionados tipos 
penales de las respectivas leyes especiales locales. 
 
Otro de los temas que basta resaltar, es el relativo a los “Delitos contra la familia”, 
contemplándose en este Título los delitos relativos a Violencia intrafamiliar, Delitos 
con la filiación y el estado civil, Incumplimiento de las obligaciones de asistencia 
familiar e incesto, otorgándoles un tratamiento especial en función de la importancia 
que reviste el tema. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 13 

 
El nuevo Código Penal que se contiene en el presente dictamen, viene a ser una 
norma con un enfoque garantista, con penas más objetivas para los infractores y con 
mecanismos para lograr el restablecimiento de los agravios causados a la víctima y 
a la sociedad misma, esto es, se busca la obtención de una justicia integral y 
renovadora. 
 
Motivo por el que los integrantes de la Comisión que dictamina determinamos viable 
la iniciativa en estudio, dado que con su aprobación por los integrantes de esta 
Soberanía estaremos dando un paso más en la integración de las normas que han 
de regir con motivo de la implementación del nuevo sistema de justicia penal 
adversarial en nuestro Estado. 
 
Por lo anteriormente expuesto, se expide el siguiente:  

D E C R E T O   No. 394 

 
“ARTÍCULO ÚNICO.- Es de aprobarse y se aprueba el Código Penal para el Estado 
de Colima, en los siguientes términos: 
 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE COLIMA 
 

LIBRO PRIMERO 
PARTE GENERAL 

 
TÍTULO PRELIMINAR 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS GARANTÍAS PENALES 
 
ARTÍCULO 1. Aplicación del Código.  
El presente Código es de orden público y de interés general, le son aplicables 
enunciativamente los principios establecidos en los artículos 1, 13, 14, 16, 17, 18,19, 
20, 21, 22 y 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las 
normas relativas a los derechos humanos y tratados internacionales de los que el 
Estado mexicano sea parte, y las previstas en este Código. 

 
ARTÍCULO 2. Principio de legalidad. 
A nadie se le podrá imponer pena, medida de seguridad, ni cualquier otra 
consecuencia jurídica del delito, sino por la realización de una acción u omisión 
expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo de su realización, 
siempre que concurran los presupuestos exigidos para ello, y la pena, la medida de 
seguridad o cualquier otra consecuencia jurídica, que se encuentre previamente 
establecida en la ley. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 14 

ARTÍCULO 3. Principio de tipicidad y prohibición de la aplicación retroactiva, 
analógica y por mayoría de razón.  
No podrá imponerse pena o medida de seguridad, ni cualquier otra consecuencia 
jurídica del delito, si no se acredita la existencia de los elementos del tipo penal, del 
delito de que se trate.  
 
Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica o por mayoría de razón de la ley 
penal en perjuicio de persona alguna. 
 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece a la persona imputada, 
cualquiera que sea la etapa del procedimiento, incluyendo al sentenciado en la fase 
de la ejecución de la sanción penal. En caso de duda se aplicará la ley más 
favorable a ésta, habiéndosele escuchado previamente.   
 
ARTÍCULO 4. Principio de prohibición de la responsabilidad objetiva. 
Queda prohibida toda forma de responsabilidad objetiva, por lo que a ninguna 
persona se le podrá imponer pena, medida de seguridad, o consecuencia jurídica del 
delito, si no ha realizado la conducta dolosa o culposamente. 
 
ARTÍCULO 5. Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material. 
Para que la acción o la omisión sean consideradas delictivas, se requiere que 
lesionen o pongan en peligro al bien jurídico tutelado por las disposiciones penales. 
 
ARTÍCULO 6. Principios de culpabilidad, proporcionalidad y presunción de 
inocencia. 
No podrá imponerse pena alguna, ni declararse penalmente responsable a una 
persona, si la acción u omisión no han sido realizadas culpablemente. La medida de 
la pena estará en relación directa con el grado de culpabilidad de la persona 
respecto del hecho cometido, así como de la gravedad de éste. En ningún caso 
podrá imponerse pena alguna que sea mayor al grado de culpabilidad. 
 
Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad de la persona para la 
aplicación de una medida de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la pena 
y su duración estará en relación directa con el grado de culpabilidad.  
 
Para la imposición de cualquier consecuencia jurídica será necesaria la existencia, al 
menos, de una conducta  típica, antijurídica y culpable, siempre que de acuerdo con 
las circunstancias personales del sujeto activo, hubiera merecimiento, necesidad 
racional e idoneidad de su aplicación en atención a los fines de prevención especial 
del delito y de reinserción social que con aquéllas pudieran alcanzarse. 
 
Toda persona imputada se presumirá inocente mientras no se declare su 
responsabilidad mediante sentencia emitida por la autoridad jurisdiccional. 
 
ARTÍCULO 7. Principio de jurisdiccionalidad. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 15 

Sólo podrá imponerse una consecuencia jurídica del delito por resolución de la 
autoridad judicial competente y mediante un procedimiento seguido ante los 
tribunales previamente establecidos, por lo que ninguna persona podrá ser juzgada 
por leyes privativas ni por tribunales especiales. 
 
(REFORMADO DEC. 511, P.O. 04 JULIO 2015) 

ARTÍCULO 8. Delitos por los que procede la prisión preventiva oficiosa. 
 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

Son delitos por los que procede ordenar la prisión preventiva oficiosa en términos del 
artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los 
previstos en este Código: homicidio doloso en todas sus formas y modalidades 
tipificado en los artículos 120; 121 en relación al 134; 122 tratándose del provocador 
así como su fracción II; 123 Bis; el Feminicidio, tipificado en el artículo 124 Bis; y 
135; violación en todas sus formas y modalidades tipificado por los artículos 144 a 
147; pornografía tipificado en el artículo 171 párrafos segundo y tercero; turismo 
sexual tipificado en el artículo 174; robo calificado tipificado en los artículos 185 
apartado B) fracciones I y VIII, 186 párrafo segundo y 188 párrafo segundo, siempre 
y cuando se colmen las hipótesis señaladas en el artículo 185 apartado B) 
fracciones I y VIII. 
 
ARTÍCULO 9. Prohibición de penas trascendentales.  
La consecuencia jurídica que resulte de la comisión de un delito no trascenderá de la 
persona y bienes del sujeto activo y los partícipes.  
 
ARTÍCULO 10. Principio de punibilidad independiente.  
Quienes tengan la calidad de autores o de partícipes del delito responderán cada 
uno en la medida de su propia culpabilidad. 
 
ARTÍCULO 11. Principio del derecho penal del acto. 
No podrá restringirse ninguna garantía o derecho de la persona imputada, ni 
imponerse consecuencia jurídica alguna del delito, con base en la peligrosidad del 
agente o en los rasgos de su personalidad. 
 
Toda determinación deberá fundamentarse en el hecho cometido y en el grado de 
lesión o puesta en peligro al que haya sido expuesto el bien jurídico tutelado. 
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

No se considera que restrinja garantía o derecho de la persona imputada, si con 
base en el principio de igualdad sustantiva y evaluación del riesgo de la víctima, se 
emiten las medidas y órdenes de protección para prevenir la violencia contra las 
víctimas u ofendidos. 
 
ARTÍCULO 12. Principio de dignidad de la persona humana.  
Queda prohibido todo acto u omisión, en cualquier fase del procedimiento, que 
vulnere la dignidad humana de la víctima u ofendido o la dignidad humana de la 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 16 

persona imputada. La infracción a este principio será sancionada con arreglo al 
ordenamiento jurídico aplicable. 
 

TÍTULO PRIMERO 
LA LEY PENAL 

 
CAPÍTULO I 

VALIDEZ ESPACIAL DE LA LEY 
 
ARTÍCULO 13. Principio de territorialidad y de aplicación de leyes especiales. 
Este Código se aplicará a toda persona en el Estado de Colima por los delitos del 
fuero común en los casos que sean de la competencia de sus tribunales. 
 
Para los delitos previstos en leyes especiales se aplicarán las disposiciones de la 
parte general de este Código, en lo no establecido por aquéllas. 
 
ARTÍCULO 14. Principio de aplicación extraterritorial de la ley penal. 
Este Código se aplicará, asimismo, por los delitos cometidos en otra entidad 
federativa, cuando: 
 

I. Produzcan efectos dentro del territorio del Estado de Colima; o 
 

II. Sean permanentes o continuados y se sigan cometiendo en el territorio del 
Estado de Colima. 

 
Son aplicables en lo conducente, las disposiciones de este Código, por los delitos en 
contra de la salud en su modalidad de narcomenudeo a que se refiere el artículo 474 
y demás disposiciones aplicables al Capítulo VII del Título Décimo Octavo de la Ley 
General de Salud. 
 
 

CAPÍTULO II 
VALIDEZ TEMPORAL DE LA LEY 

 
ARTÍCULO 15. Principio de validez temporal.  
Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del delito. 
 
ARTÍCULO 16. Excepción de ley más favorable o retroactividad de la ley penal. 
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena, o consecuencia jurídica 
correspondiente, entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a lo dispuesto 
en la ley más favorable a la persona imputada o sentenciada, salvo las excepciones 
previstas en la nueva ley.  
 
La autoridad que esté conociendo o haya conocido del procedimiento penal, aplicará 
de oficio la ley más favorable habiéndose escuchado previamente a la persona 
interesada. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 17 

 
Cuando una persona haya sido sentenciada y la reforma atenúe la consecuencia 
jurídica impuesta, se aplicará de forma inmediata la ley más favorable sin afectar los 
derechos de la víctima en relación a la reparación del daño. 
 
En caso de que la nueva ley deje de considerar una determinada conducta como 
delictiva, se sobreseerán los procedimientos y cesarán los efectos de las sentencias 
en sus respectivos casos, ordenándose la libertad de los procesados o 
sentenciados, con excepción de la reparación del daño cuando se haya efectuado el 
pago. En caso de cambiarse la naturaleza de la sanción, se substituirá en lo posible, 
la señalada en la ley anterior por la prevista en la nueva ley. 
 
En caso de cambiarse la naturaleza de la sanción, se substituirá en lo posible, la 
señalada en la ley anterior por la prevista en la nueva ley. 
 
ARTÍCULO 17. Momento y lugar del delito. 
El momento y lugar de realización del delito son aquellos en que se concretan los 
elementos de su descripción legal. 
 

CAPÍTULO III 
VALIDEZ PERSONAL DE LA LEY 

 
ARTÍCULO 18. Principios de igualdad, edad penal y de las personas jurídicas. 
 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

El principio de igualdad jurídica y la no discriminación entre mujeres y hombres, 
serán elementos rectores de este código, por lo que se tendrá como fuente de 
interpretación de los mismos, todos aquellos tratados o convenciones 
internacionales celebrados por el Estado Mexicano, así como la Ley General de 
Víctimas y la Ley para la Protección de Víctimas en el Estado de Colima, que 
protejan los derechos humanos de las personas, a partir de los dieciocho años de 
edad cumplidos, sean nacionales o extranjeros. 
 
A las personas menores de dieciocho años de edad que realicen una conducta 
activa u omisiva prevista en algún tipo penal, se les aplicarán las disposiciones 
contenidas en las leyes correspondientes, por los órganos especializados destinados 
a ello y según las normas de procedimiento que las mismas establezcan. 
 
Cuando un miembro o representante de una persona jurídica, con excepción de las 
instituciones públicas del Estado de Colima, cometa algún delito con los medios que 
para tal objeto la misma persona jurídica le proporcione, de modo que resulte 
cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de ésta, el juez impondrá en la 
sentencia, previo juicio correspondiente y con la intervención del representante legal, 
las consecuencias jurídicas accesorias previstas en este Código, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas. 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 18 

CAPÍTULO IV 
LEYES ESPECIALES Y CONCURSO APARENTE DE NORMAS 

 
ARTÍCULO 19. Aplicación subsidiaria del Código Penal y principios de 
especialidad, consunción y subsidiariedad. 
 

I. Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en una ley 
especial del Estado de Colima, se aplicará esta última, y sólo en lo no 
previsto por la misma se aplicarán las disposiciones de este Código; y 
 

II. Cuando una misma conducta aparezca regulada por diversas disposiciones: 
 

a) La especial prevalecerá sobre la general; 
 

b) La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance; o 
 

c) La principal excluirá a la subsidiaria. 
 

TÍTULO SEGUNDO 
EL DELITO 

 
CAPÍTULO I 

FORMAS DE COMISIÓN E IMPUTACIÓN SUBJETIVA 
 

ARTÍCULO 20.Principio de acto.  
Delito es la conducta de acción u omisión típica, antijurídica y culpable. 
 
Cuando el agente lleve a cabo una conducta idónea para producir un resultado, éste 
le será atribuido, salvo que hubiese sobrevenido en virtud de una causa extraña a su 
propia conducta. 
 
Responde también del resultado típico producido, el que omite impedirlo, si podía 
hacerlo de acuerdo con las circunstancias y condiciones personales, y si debía 
jurídicamente evitarlo. 
 
ARTÍCULO 21. Omisión impropia o comisión por omisión.  
Quien omita evitar un resultado material descrito en un tipo de acción será 
considerado autor de éste, si: 
 

I. Es garante del bien jurídico protegido; 
 

II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo; y 
 

III. Su inactividad es equivalente a la actividad prohibida en el tipo penal. 
 
Es garante del bien jurídico quien: 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 19 

 
a) Aceptó efectivamente su custodia; 

 
b) Voluntariamente formaba parte de una comunidad que afrontaba peligros de 

la naturaleza; 
 

c) Con una actividad precedente, imprudente o fortuita, generó el peligro para el 
bien jurídico tutelado; o 

 
d) Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o 

integridad corporal de algún miembro de su familia, de la sociedad o  sobre 
quien se ejerza tutela. 

 
ARTÍCULO 22. Delito instantáneo, permanente o continuo y continuado. 
Atendiendo al momento de la consumación del resultado típico, el delito puede ser: 
 

I. Instantáneo. Cuando la consumación se agota en el mismo momento en que 
se han realizado todos los elementos de la descripción típica; 

 
II. Permanente o continúo. Cuando se viola el mismo precepto legal y la 

consumación se prolonga en el tiempo; y 
 

III. Continuado. Cuando con unidad de propósito delictivo, con pluralidad de 
conductas e identidad de sujeto pasivo, se concretan los elementos de un 
mismo tipo penal. 

 
ARTÍCULO 23. Principio de imputación subjetiva.  
La acción u omisión delictiva únicamente puede cometerse dolosa o culposamente. 
 

I. Dolo. Obra dolosamente quien realiza un hecho previsto en un tipo penal con 
conocimiento y voluntad o previendo como posible el resultado típico, quiere o 
acepta su realización o cuando el resultado es consecuencia necesaria de la 
acción u omisión; y 
 

II. Culpa. Obra culposamente quien produce el resultado típico, que no previó 
siendo previsible o previó confiando en que no se produciría, en virtud de la 
infracción de un deber de cuidado que objetivamente era necesario observar. 

 
ARTÍCULO 24. Principio de incriminación cerrada para la punibilidad de los 
delitos culposos. 
La acción y omisión culposa sólo será punible en los casos expresamente 
determinados por la ley. 

 
CAPÍTULO II 
 TENTATIVA 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 20 

ARTÍCULO 25.Tentativa punible.  
Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza en 
un comienzo de ejecución o inejecución o por todos los actos u omisiones que 
debieran producir el delito, si la conducta se interrumpe o el resultado no acaece por 
causas ajenas a la voluntad del agente. 
 
ARTÍCULO 26. Desistimiento y arrepentimiento en la tentativa. 
 

I. Desistimiento. Si el sujeto activo desiste voluntaria y espontáneamente 
de la ejecución ya iniciada del delito, no se le impondrá consecuencia 
jurídica alguna, ni pena, ni medida de seguridad, por lo que a éste se 
refiere, sin perjuicio de aplicar la consecuencia jurídica que corresponda a 
los actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismo delitos; y 

 
II. Arrepentimiento. Si el sujeto activo impide la consumación del delito, no 

se le aplicará consecuencia jurídica alguna, ni pena, ni medida de 
seguridad, por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que 
corresponda a los actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí 
mismos delitos. 

 
CAPÍTULO III 

AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 
 

ARTÍCULO 27. Formas de autoría y participación. Son responsables del delito 
quienes: 
 
A. Formas de autoría. Son autores, quienes: 
 

I. Autoría directa. Lo realicen por sí; 
 
II. Coautoría.  

 
a) Lo realicen conjuntamente;   

 
b) Acuerden o preparen su realización mientras que esto sea punible; o 

 
c) Los que intervengan con otros en su comisión, aunque no conste 

quién de ellos produjo el resultado, si llevaron a efecto conductas 
idóneas para producirlo; y  

 
III. Autoría mediata. Lo realicen sirviéndose de otra persona como 

instrumento. 
 
B. Formas de participación. Son partícipes del delito, quienes: 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 21 

I. Inducción. El que dolosamente determine a otro a la comisión de un 
hecho típico doloso; y 

 
II. Complicidad. Dolosamente presten ayuda o auxilio al autor para su 

comisión. 
 
Para la hipótesis prevista en la fracción II del apartado B, se impondrá la punibilidad 
dispuesta en el artículo 81 de este Código. 
 
A juicio del juzgador, el inductor podrá responder hasta con la misma consecuencia 
jurídica por la que pudiera responder el autor directo. 
 
Los partícipes inductores o cómplices responderán penalmente, siempre y cuando la 
conducta del autor del hecho principal suponga un comportamiento típicamente 
doloso y antijurídico, en un hecho consumado o realizado en grado de tentativa. 
 
En ningún caso el desistimiento o arrepentimiento del autor del hecho principal 
beneficiará a los partícipes. 
 
ARTÍCULO 28. Delito emergente.  
Si varias personas toman parte en la realización de un delito y alguno de ellos 
comete un delito distinto al previamente determinado, todos serán responsables de 
éste, conforme a su propio grado de culpabilidad, siempre que concurran los 
siguientes requisitos: 
 

I. Que sirva de medio adecuado para cometer el principal; 
 
II. Que sea una consecuencia necesaria o natural de aquél, o de los medios 

concertados; 
 
III. Que hayan sabido antes que se iba a cometer; o 

 
IV. Que cuando hayan estado presentes en su ejecución, no hayan hecho 

cuanto estaba de su parte para impedirlo. 
 
ARTÍCULO 29. Intervención indeterminada.  
Cuando varias personas intervengan en la comisión de un delito y no pueda 
precisarse el daño que cada quien produjo, se atenderá lo dispuesto en el artículo 81 
de este Código para los efectos de la punibilidad. 
 

CAPÍTULO IV 
CONCURSO DE DELITOS 

 
ARTÍCULO 30.Concurso real y concurso ideal de delitos. 
Existe concurso real o material cuando la misma persona comete varios delitos 
ejecutados en actos distintos, si no se ha dictado antes sentencia irrevocable y la 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 22 

acción para perseguirlos no está prescrita. No hay concurso cuando se trata de un 
delito continuado. 
 
Hay concurso ideal o formal cuando con un acto u omisión se actualizan varios tipos 
penales compatibles entre sí. 
 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 81 fracción I y 
II de este Código. 
 

CAPÍTULO V 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN DEL DELITO 

 
ARTÍCULO 31. Causas de exclusión del delito.  
El delito se excluye cuando: 
 

I. Ausencia de conducta. La actividad o la inactividad se realicen sin 
intervención de la voluntad del agente; 

 
II. Atipicidad. Falte alguno de los elementos del tipo penal de que se trate; 
 
III. Consentimiento del titular del bien jurídico como causa de atipicidad, y 

consentimiento presunto como causa de justificación. Se actúe con el 
consentimiento del titular del bien jurídico afectado o de la persona 
legalmente autorizada para otorgarlo, siempre que se cumplan los 
siguientes requisitos: 

a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 

b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté autorizado legalmente para 
consentir, tenga la capacidad jurídica para disponer libremente del bien 
jurídico; y 

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie vicio alguno en 
el consentimiento del titular. 

Se presume que hay consentimiento cuando el hecho se realice en 
circunstancias tales que permitan suponer fundadamente que, de 
habérsele consultado al titular del bien jurídico, o a quien estuviera 
autorizado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento; 

 
IV. Legítima defensa. Se repela una agresión real, actual o inminente y sin 

derecho, en protección de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que 
exista necesidad razonable de la defensa empleada y no medie 
provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su 
defensor. 

 
Se presume que existe legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando 
se cause un daño racionalmente necesario a quien por cualquier medio 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 23 

trate de penetrar o penetre sin derecho al lugar donde habite, aunque sea 
en forma temporal, el que se defiende o su familia o cualquier persona 
respecto de la que el agente tenga el deber de defender, o a las 
dependencias de ese lugar o al sitio donde se encuentren bienes propios o 
ajenos respecto de los cuales se tenga el mismo deber.  

 
Igual presunción favorecerá al que cause un daño a un intruso en el 
momento de sorprenderlo en alguno de los lugares citados en el párrafo 
anterior, en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 

 
V. Estado de necesidad justificante y estado de necesidad disculpante. Se 

obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, de 
un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el 
agente, lesionando otro bien de menor o igual valor que el salvaguardado, 
siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el agente no 
tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 

 
VI. Cumplimiento de un deber y ejercicio de un derecho como causas de 

justificación. Se actúe en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio 
de un derecho, dentro de los límites establecidos por la ley, siempre que 
exista necesidad razonable de la conducta empleada para cumplir el deber 
o ejercer el derecho. 

 
Se entenderá como cumplimiento de un deber, cuando los agentes 
policíacos del Estado, previamente autorizados por el Titular del Ministerio 
Público, ejecuten una orden de infiltración o encubierto, como técnica para 
la investigación de los delitos.  En la orden de infiltración o autorización de 
agentes encubiertos expedida conforme a los lineamientos, se señalarán 
las modalidades, limitaciones y condiciones en que se encontrarán  dichos 
agentes, en los términos señalados en el Código Nacional de 
Procedimientos Penales y la ley aplicable; 

 
VII. Inimputabilidad como causa de inculpabilidad, acciones libres en su 

causa e imputabilidad disminuida. Al momento de realizar el hecho 
típico, el sujeto activo no tenga la capacidad de comprender el carácter 
ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa comprensión, en virtud 
de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que 
el agente hubiese provocado su trastorno mental para en ese estado 
cometer el hecho, en cuyo caso responderá por el resultado típico 
producido en tal situación. 

 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre 
considerablemente disminuida, se estará a lo dispuesto por el artículo 67 
de este Código; 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 24 

VIII. Error de tipo invencible como causa de atipicidad y error de 
prohibición invencible como causa de inculpabilidad. Se realice la 
acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de: 

 
a) Alguno de los elementos del tipo penal; o 

b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la 
existencia de la ley o el alcance de la misma o porque crea que su 
conducta se encuentra justificada. 

Si los errores a los que se refieren los incisos anteriores son vencibles 
se estará a lo dispuesto por el artículo 82 de este Código; y 

 
IX. No exigibilidad de otra conducta como causa de inculpabilidad. En 

atención a las circunstancias que concurren en la realización de una 
conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta 
diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme 
a derecho. 

Las causas de exclusión del delito se resolverán de oficio en cualquier parte del 
procedimiento. 

Si en los casos de las fracciones IV, V y VI de este artículo la persona se excediere, 
se atenderá a lo previsto en el artículo 82 de este Código. 
 

TÍTULO TERCERO 
CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 

 
CAPÍTULO I 

PENAS, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS 
ACCESORIAS PARA LAS PERSONAS MORALES 

 
ARTÍCULO 32.Catálogo de penas. Las penas que se pueden imponer por la 
comisión de un delito son: 
 

I. Prisión; 
II. Tratamiento en libertad de imputables; 
III. Semilibertad; 
IV. Trabajo a favor de la víctima o de la comunidad; 
V. Sanciones pecuniarias; 
VI. Decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito; 
(REFORMADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

VII. Suspensión de derechos, destitución e inhabilitación para el desempeño de 
cargos, comisiones o empleos, y privación definitiva de derechos; 
(REFORMADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

VIII. Amonestación; y 
(ADICIONADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

IX. Confinamiento en domicilio y no salir, conciliando las exigencias de la 
tranquilidad pública con la salud y las necesidades del sentenciado. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 25 

 
ARTÍCULO 33. Catálogo de medidas de seguridad.  
Las medidas de seguridad que se pueden imponer son: 
 

I. Supervisión de la autoridad; 
II. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él; 

(REFORMADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
III. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos;  

(REFORMADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
IV. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación; y 

(ADICIONADA DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
V. Tratamiento psicológico especializado tratándose de sujetos activos cuya 

conductas se hubieran cometido con violencia. 
 

ARTÍCULO 34. Catálogo de consecuencias jurídicas accesorias para las 
personas morales. 
Las consecuencias jurídicas accesorias para las personas morales, son: 
 

I. Disolución; 
II. Suspensión; 
III. Prohibición de realizar determinadas operaciones; 
IV. Intervención; y 
V. Remoción. 

 
CAPÍTULO II 

PRISIÓN 
 

ARTÍCULO 35. Concepto y duración.  
La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Su duración no será menor 
de tres días ni mayor de cincuenta años. 
 
En toda pena de prisión que se imponga se computará el tiempo de la detención. 
 
Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes, 
aquellas se cumplirán invariablemente de manera sucesiva, sin que la suma de ellas 
sea mayor de cincuenta años. 

 
CAPÍTULO III 

TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES 
 

Artículo 36. Concepto y duración. El tratamiento en libertad de imputables 
consiste en la aplicación, según el caso, de las medidas educativas, deportivas, 
laborales, de salud o de cualquier otra índole autorizadas por la ley, orientadas a la 
reinserción social del sentenciado y bajo la orientación y cuidado de la autoridad 
ejecutora. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 26 

Esta consecuencia jurídica podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la 
prisión, sin que su duración pueda exceder de la correspondiente a la pena de 
prisión sustituida. 
 

CAPÍTULO IV 
SEMILIBERTAD 

 
Artículo 37. Concepto y duración. La semilibertad implica alternar periodos de 
libertad y privación de la misma y se cumplirá conforme a los requisitos siguientes: 
 

I. Libertad durante la semana laboral o educativa con reclusión el fin de 
semana; 

 
II. Libertad el fin de semana con reclusión durante el resto de ésta; 
 
III. Libertad diurna con reclusión nocturna; o 
 
IV. Libertad nocturna con reclusión diurna. 

 
La semilibertad podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la 
prisión. En este último caso, la duración no podrá exceder de la que corresponda a 
la pena de prisión sustituida. 
 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados como 
de prisión preventiva oficiosa en términos de lo dispuesto en el artículo 19 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y 8 de este Código. 
 

CAPÍTULO V 
TRABAJO A FAVOR DE LA VÍCTIMA, OFENDIDO O DE LA COMUNIDAD 

 
ARTÍCULO 38. Trabajo a favor de la víctima u ofendido.  
Consiste en la prestación de servicios remunerados en instituciones públicas, 
educativas, empresas de participación estatal o empresas privadas conforme a los 
términos del Código Nacional de Procedimientos Penales y la ley en materia de 
ejecución de penas y medidas de seguridad, como trabajo obligatorio y tiene por 
objeto realizar el pago de la reparación del daño a la víctima u ofendido, se impondrá 
invariablemente como pena por cualquier delito en que se emita sentencia 
condenatoria, siempre que no se hubiere garantizado la reparación del daño en 
cualquier otra forma autorizada por la ley.  
 
Tendrá lugar como sanción sustitutiva a la pena de prisión, cuando el sentenciado 
acredite que con su empleo podrá cubrir el importe decretado por la autoridad 
judicial, en la forma y términos establecidos por este Código. 
 
Se exceptúa de la aplicación de esta pena cuando se acredite mediante certificado 
médico que el trabajo representa un riesgo para la salud o la vida del sentenciado, o 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 27 

cuando este padezca una incapacidad tal que le impida prestar sus servicios, así 
como cuando la mujer se encuentre en estado de gravidez o sesenta días 
posteriores al parto, o tratándose de sentenciados de más de 65 años de edad, o 
cualquier otra circunstancia justificada que haga materialmente imposible la 
prestación del trabajo o el desarrollo de este pueda ocasionar serias consecuencias 
en la integridad o salud del sentenciado. 
 
ARTÍCULO 39. Trabajo a favor de la comunidad.  
Consiste en la prestación de servicios no remunerados en instituciones públicas, 
educativas, de asistencia o servicio social o en instituciones privadas de asistencia 
que no sean de carácter lucrativo y debidamente regulado por el ordenamiento 
jurídico. 
 
Cuando el trabajo a favor de la comunidad sea impuesto como sustitutivo de la pena 
de prisión o multa, para acceder al mismo se requerirá que se haya cubierto 
previamente la reparación del daño, y siempre que no se trate de un delito respecto 
del cual proceda decretar la prisión preventiva de manera oficiosa. 
 
ARTÍCULO 40. Reglas generales para su aplicación.  
Relativo al trabajo a favor de la víctima, ofendido o de la comunidad, deben aplicarse 
las siguientes disposiciones: 
 

I. Ambas consecuencias jurídicas deberán cumplirse bajo la orientación y 
vigilancia del juez de ejecución; 

 
II. El trabajo a favor de la víctima, ofendido, o de la comunidad se llevará a 

cabo en jornadas dentro de periodos distintos al horario de las labores 
que represente la fuente de ingresos para la subsistencia de la persona 
sentenciada y la de su familia sin que pueda exceder de la jornada 
extraordinaria que determina la ley laboral; 

 
III. La extensión de la jornada será fijada tomando en cuenta las 

circunstancias del caso y por ningún motivo se desarrollará en forma que 
resulte degradante o humillante para la persona sentenciada; 

 
IV. Ambas consecuencias jurídicas podrán imponerse como pena autónoma 

o sustitutiva de la pena de prisión o de multa; y 
 
V. Cada día de prisión o cada día multa será sustituido por una jornada de 

trabajo a favor de la víctima, ofendido o de la comunidad. 
 

CAPÍTULO VI 
SANCIÓN PECUNIARIA 

 
ARTÍCULO 41. Multa, reparación del daño y sanción económica. La sanción 
pecuniaria comprende la multa, la reparación del daño y la sanción económica. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 28 

 
ARTÍCULO 42. Multa y reglas generales para su determinación.  
La multa consiste en el pago de una cantidad determinada de dinero al Estado fijada 
mediante el esquema días de salario mínimo vigente en la entidad. 
 
En cuanto a la imposición de la multa debe atenderse a las siguientes 
consideraciones: 

 
I. Los mínimos y máximos de la multa atenderán a cada delito en particular, 

los cuales no podrán ser menores a un día ni mayores a mil quinientos 
días de salario mínimo, salvo los casos expresamente señalados en este 
Código; y 

 
II. Para determinar la multa se tomará en cuenta: 

 
a) El momento de la consumación si el delito es instantáneo; 

 
b) El momento en que cesó la consumación si el delito es permanente; 

o 
 

c) El momento de la consumación de la última conducta si el delito es 
continuado. 

 
ARTÍCULO 43. Sustitución de la multa.  
 
Cuando se acredite que la persona sentenciada no puede pagar la multa o 
solamente puede cubrir parte de ésta, la autoridad judicial podrá sustituirla total o 
parcialmente por trabajo a favor de la víctima, ofendido o de la comunidad, en cuyo 
caso cada jornada de trabajo saldará un día de salario mínimo. 
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por trabajo a favor de 
la víctima, ofendido o de la comunidad, la autoridad judicial podrá decretar la libertad 
bajo vigilancia, cuya duración no excederá del número de días de salario mínimo 
sustituidas, sin que este plazo sea mayor al de la prescripción. 
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

Tratándose de personas sentenciadas por delitos que afecten el orden sexual, 
familiar, la libertad y la vida, solamente procederá la sustitución de la multa por 
trabajo a favor de la comunidad. 
 
 
ARTÍCULO 44. Exigibilidad de la multa.  
El juez de ejecución iniciará el procedimiento económico coactivo dentro de los cinco 
días siguientes a la recepción de la sentencia. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 29 

En atención a las características del caso, el juez de ejecución podrá fijar plazos 
razonables para el pago de la multa en exhibiciones parciales. En cualquier 
momento podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose de ésta la parte 
proporcional a las jornadas de trabajo a favor de la víctima, ofendido o de la 
comunidad que se hayan efectuado o el tiempo de prisión que se hubiese cumplido. 
 
El importe de la multa y la sanción económica impuestas se destinará, en primer 
lugar, a la reparación del daño ocasionado por el delito. En el caso de que ésta se 
haya cubierto o garantizado, el importe se destinará equitativamente al Fondo para 
la Atención a Víctimas del Delito y al Fondo Auxiliar para la Administración de la 
Justicia. 
 
(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

ARTÍCULO 45. Reparación del daño.  
 
La reparación del daño deberá ser plena, efectiva, adecuada y proporcional a la gravedad del 

daño causado y a la afectación sufrida en su integridad de la víctima u ofendido y, según la 

naturaleza del delito de que se trate, comprenderá: 

 

I.- En términos generales:  
 
a) El restablecimiento de las cosas al estado en que se encontraban antes de cometerse el delito;  
 
b) La restitución de la cosa obtenida como consecuencia de la comisión del delito, incluyendo sus 
frutos, accesorios e interés legal correspondiente y, si esto no fuese posible, el pago de su valor 
actualizado. Si se trata de bienes fungibles, el juzgador podrá condenar a la entrega de un objeto 
igual al que fuese materia del delito;  
c) La reparación del daño material y moral causado, incluyendo la atención médica y psicológica, 
de los servicios sociales y de rehabilitación o tratamientos curativos necesarios para la 
recuperación de la salud, que hubiere requerido o requiera la víctima, como consecuencia del 
delito.  
 
El monto de la indemnización será el suficiente para cubrir los gastos a que se refiere esta 
fracción, y será fijado considerando las circunstancias objetivas del delito, las subjetivas del 
delincuente y las repercusiones del delito sobre la víctima u ofendido. 
 
II.- Tratándose de los delitos de violencia familiar, delitos contra la libertad sexual, homicidios y 
lesiones que sean con violencia de género, así como el de feminicidio, se incluirá además:  
 
a) El restablecimiento de su honor, mediante disculpa pública, a través de los mecanismos que 
señale la autoridad judicial;  
 
b) La reparación por la afectación en su entorno laboral, educativo y psicológico, a fin de lograr 
su restablecimiento, ante la imposibilidad de este, la indemnización correspondiente, en términos 
del Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 30 

La indemnización a que se refiere el párrafo anterior se cuantificará con base en diversos factores 
como la pérdida del empleo, la inasistencia a las jornadas laborales, la necesidad de cambio de 
plantel educativo o inasistencia a éste, y demás datos relevantes que permitan realizar la 
cuantificación correspondiente, y  
 
c) El pago de la pérdida del ingreso económico o de los gastos indispensables para su subsistencia 
y, si los hubiere, de los hijos menores de edad o discapacitados, cuando como consecuencia del 
delito sufrido, se haya visto imposibilitada para desarrollarse en el ámbito laboral; lo anterior, 
por el tiempo que determine la autoridad judicial, atendiendo a su grado de estudios, edad y 
estado de salud.  
 
III.- Tratándose del delito de incumplimiento de las obligaciones de asistencia familiar, y siempre 
que no se tenga otro medio para acreditar el daño causado, el deudor alimentista deberá pagar 
por concepto de reparación del daño por lo menos el equivalente a un día de salario mínimo 
vigente por día, desde el momento del incumplimiento y hasta que haya causado ejecutoria la 
sentencia definitiva, el cual se actualizará conforme al incremento de salario mínimo anual en la 
región.  
 
Salvaguardando el interés superior del niño, la niña y los adolescentes, bajo el principio de 
máxima protección y compensación, la autoridad judicial que conozca de la causa, deberá 
entregar provisionalmente al o la denunciante, previa solicitud, la caución que se haya 
depositado como garantía de reparación de daño con el objeto de cubrir las necesidades 
alimentarias en lato sensu de los menores ofendidos, hasta en tanto se dicte sentencia.  
 
De resultar sentencia condenatoria, la cantidad entregada al ofendido se tomará a cuenta del 
pago de reparación del daño integral; en caso de que la misma, fuese absolutoria, se le requerirá 
al denunciante para que realice la devolución del dinero que se le entregó. 
 
Si la condena de reparación del daño fijada por el juez es menor a la cantidad que se haya 
entregado al o a la denunciante, al sentenciado se le requerirá a cumplir con la cantidad que le 
fue fijada por el juez, para cubrir en su totalidad el pago de la reparación del daño.  
 
Si la condena de reparación del daño es por una cantidad mayor a la entregada, se tendrá como 
pago parcial del pago de la reparación del daño.  
 
IV.- Cuando el delito sea cometido por servidores públicos, en ejercicio de sus funciones, se 
deberá manifestar una disculpa pública, la aceptación de responsabilidad, así como la garantía 
de no repetición.  
 
Los medios para la rehabilitación deben ser lo más completos posible, y deberán permitir a la 
víctima participar de forma plena en la vida pública, privada y social. 
 
ARTÍCULO 46.Reglas generales para su determinación.  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 31 

Para la debida reparación del daño se estará a lo dispuesto en el artículo anterior y en las 

siguientes reglas: 

 
I. La reparación del daño será fijada por el juez según el daño que sea 

preciso reparar y de acuerdo con los elementos obtenidos durante el 
proceso; 
 
(DEROGADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

DEROGADO. 
 
II. La obligación de reparar el daño es preferente al pago de cualquiera otra 

sanción pecuniaria u obligación contraída con posterioridad a la comisión 
del delito, salvo las referentes a alimentos y relaciones laborales; 

 
III. En todo proceso penal el ministerio público estará obligado a solicitar y 

acreditar, si procede, la condena a la reparación de daños precisando el 
monto correspondiente y el juzgador deberá resolver lo conducente; 

 
IV. La reparación del daño moral será fijada por la autoridad judicial, tomando 

en consideración las pruebas aportadas en el proceso, y  la naturaleza del 
delito, las posibilidades económicas del obligado, y demás circunstancias 
útiles para ello así como la afectación moral sufrida por la víctima 
incluyendo el pago de los tratamientos curativos que, como consecuencia 
del delito, sean necesarios para la recuperación de su salud;  

 
V. Cuando la reparación del daño sea exigible a terceros, tendrá el carácter 

de responsabilidad civil, y se podrá reclamar en forma conexa a la 
responsabilidad penal, o por vía civil; 

 
VI. Cuando el imputado se sustraiga a la acción de la justicia la garantía 

económica exhibida como medida cautelar se aplicaran al pago de la 
reparación del daño, en los términos de la legislación procesal. Al 
ordenarse que se hagan efectivas esas garantías, el Juez prevendrá a la 
autoridad ejecutora que ponga su importe a disposición del tribunal, para 
los efectos de este artículo;  

 
(REFORMADA DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

VII. Así mismo, quien se considere con derecho a la reparación del daño, que no pueda 
obtener ante la autoridad judicial en virtud del no ejercicio de la acción penal por 

parte del Ministerio Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá recurrir 

a la vía civil en los términos de la legislación correspondiente; 
 

(ADICIONADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

VIII. Cuando sean varios los responsables del delito, éstos están obligados mancomunada 
y solidariamente a cubrir el importe de la reparación del daño; y 

 
(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 32 

IX.  Cuando el responsable de resarcir daños y perjuicios carezca de medios y recursos 

para realizar el pago correspondiente, el Estado, a través de sus organismos y 

dependencias competentes, podrá subsidiariamente proporcionar a la víctima la 

atención integral en los términos de la Ley de Atención y Protección a Víctimas, y 

demás ordenamientos aplicables. 

 
ARTÍCULO 47. Derecho a la reparación del daño.  
En orden de preferencia tienen derecho a la reparación del daño: 
 

I. La víctima; 
 
II. El ofendido; 

 
III. A falta o en ausencia de la víctima o del ofendido,  tendrán derecho a que 

se les repare el daño, en ese orden, las siguientes personas: 
 

a) El cónyuge o concubino y los hijos de la víctima; 
 

b) Las personas que dependen o hayan dependido económicamente de la 
víctima; 
 

c) Los ascendientes en primer grado o en su ausencia los de segundo 
grado; 

 
d) Los herederos de la víctima; 
(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

IV.  Las agrupaciones, en los delitos que afectan intereses colectivos o difusos, siempre 
que su objeto se vincule directamente con esos intereses;  

(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

V.  Las comunidades y pueblos indígenas, en los hechos punibles que impliquen 
discriminación o genocidio respecto de sus miembros o generen regresión 
demográfica, depredación de su hábitat, contaminación ambiental, explotación 
económica o alienación cultural; y  

(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 

VI.  El Estado en los términos de la Ley para la Protección de Víctimas en el Estado de 
Colima. 

 
Se considera víctima del delito al sujeto pasivo que resiente directamente sobre su 
persona la afectación producida por la conducta delictiva. 
 
Así mismo, se considera ofendido a la persona física o moral titular del bien jurídico 
lesionado o puesto en peligro por la acción u omisión prevista como delito. 
 
ARTÍCULO 48. Obligados a reparar el daño.  
Están obligados a reparar el daño: 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 33 

I. Los tutores, curadores o custodios, por los ilícitos cometidos por los 
inimputables que estén bajo su autoridad; 

 
II. Las personas físicas, las jurídicas, y las que se ostenten con este último 

carácter, por los delitos que cometa cualquier persona vinculada con ellas 
por una relación laboral con motivo y en desempeño de sus servicios; 

  
III. Las sociedades o agrupaciones, por los delitos que sus integrantes o 

representantes legales cometan en el ejercicio y con motivo de sus 
funciones y en cualquier caso. Se exceptúa de esta regla a la sociedad 
conyugal, pues cada cónyuge responderá con sus bienes propios, de la 
reparación del daño que origine su conducta delictiva;  

 
IV. Los dueños de mecanismos, instrumentos, aparatos, vehículos o 

substancias peligrosas, por los delitos que en ocasión de su tenencia, 
custodia o uso, cometan culposamente las personas que las manejen o 
tengan a su cargo; y 

 
V. El Estado, sus municipios y sus organismos descentralizados 

responderán solidariamente por los delitos que cometan sus servidores 
públicos con motivo del ejercicio de sus funciones, quedando a salvo el 
derecho de aquél para ejercer las acciones correspondientes en contra 
del servidor público responsable. 

 
ARTÍCULO 49. Supletoriedad de la Ley Federal del Trabajo. 
Si se trata de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, el monto de la 
reparación del daño no podrá ser menor del que resulte de aplicar las disposiciones 
relativas de la Ley Federal del Trabajo. 
 
ARTÍCULO 50. Plazos para la reparación del daño.  
De acuerdo con el monto de los daños y de la situación económica del sentenciado, 
el juez podrá fijar plazos para su pago, que en conjunto no excederán de un año, 
estando facultado para exigir garantía si lo considera conveniente. 
 
ARTÍCULO 51.Otro destino de la reparación del daño.  
Cuando la víctima u ofendido no quiera recibir la cantidad de la reparación del daño, 
o no se encontraren identificados, se aplicará a pagar la misma a cubrir al erario 
dentro de un fondo destinado al Fondo para la Atención a Víctimas, siempre y 
cuando no existan otros ofendidos. 
 
ARTÍCULO 52. Exigibilidad de reparación del daño y sanción económica.  
Para los efectos de hacer efectiva la reparación del daño se atenderán las reglas 
generales establecidas para la pena de multa y las disposiciones que en esta 
materia establece el Código Nacional de Procedimientos Penales y la ley de la 
materia en ejecución de penas. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 34 

Cuando sean varios los ofendidos y no resulte posible satisfacer los derechos de 
todos, se cubrirán proporcionalmente los daños. En todo caso, el afectado podrá 
optar en cualquier momento por el ejercicio de la acción civil correspondiente. 
 
En los delitos cometidos por servidores públicos, la sanción económica consistirá en 
la aplicación de hasta tres tantos del lucro obtenido y de los daños causados. 
 

CAPÍTULO VII 
DECOMISO DE INSTRUMENTOS, OBJETOS 

Y PRODUCTOS DEL DELITO 
 

ARTÍCULO 53. Bienes susceptibles de decomiso.  
El decomiso consiste en la aplicación y pérdida a favor del Estado en los términos y 
forma de la ley de la materia, de los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 
Si son de uso lícito, se decomisarán sólo cuando la persona haya sido condenada 
por delito doloso; si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando éste haya 
tenido conocimiento de su utilización para la comisión del delito y no lo denunció o 
no hizo cuanto estaba de su parte para impedirlo.  
 
El ministerio público durante la investigación procederá al inmediato aseguramiento 
de los bienes que podrían ser materia de decomiso. Si los bienes susceptibles de 
aseguramiento aparecieran con posterioridad al ejercicio de la acción penal, el 
ministerio público solicitará al juzgador la orden correspondiente. 
 
ARTÍCULO 54. Destino de los objetos decomisados.  
La autoridad competente determinará su administración, uso, destino de los 
instrumentos, objetos o productos del delito en los términos de la Ley de 
Administración de Bienes Asegurados, Decomisados y Abandonados del Estado de 
Colima. 
 
Si las cosas aseguradas o decomisadas son sustancias nocivas o peligrosas, la 
autoridad competente ordenará de inmediato las medidas de cuidado debidas, 
incluida su destrucción o conservación para fines de docencia o investigación. Si se 
trata de material pornográfico se ordenará su inmediata destrucción. 
 

CAPÍTULO VIII 
SUSPENSIÓN O PRIVACION DE DERECHOS, DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN 

PARA EL DESEMPEÑO DE CARGOS, COMISIONES O EMPLEOS 
 

ARTÍCULO 55. Suspensión o privación de derechos.  
La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos. 
 
La privación consiste en la pérdida definitiva de algún derecho. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 35 

La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión de 
cualquier naturaleza en el servicio público. 
 
La inhabilitación implica la incapacidad temporal para obtener y ejercer cargos, 
comisiones o empleos públicos. 
 
ARTÍCULO 56.Clases de suspensión.  
La suspensión de derechos, son de dos clases: 
 

I. La que se impone como consecuencia necesaria de la pena de prisión; y 
 
II. La que se impone como pena autónoma. 

 
En el primer caso, la suspensión comenzará y concluirá con la pena de la cual sea 
consecuencia. En el segundo caso, si la suspensión se impone con pena privativa 
de la libertad, comenzará al cumplirse ésta y su duración será la señalada en la 
sentencia. Si la suspensión no va acompañada de prisión, empezará a contar desde 
que cause ejecutoria la sentencia. 
 
A estas mismas reglas se sujetará la inhabilitación. 
 
ARTÍCULO 57. Suspensión de derechos como consecuencia de la pena de 
prisión.  
La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos, en los términos 
previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en su caso, 
los derechos de tutela, curatela, para ser apoderado, defensor, albacea, perito, 
depositario o interventor judicial, síndico o interventor en concursos o quiebras, 
árbitro, arbitrador o representante de ausentes, por lo que deberá hacerse del 
conocimiento a la autoridad correspondiente de la suspensión decretada.   
 
En todo caso, una vez que se imponga la prisión bien sea como medida cautelar 
mediante la resolución judicial correspondiente, o como pena vía sentencia definitiva 
que haya causado ejecutoria, el órgano jurisdiccional comunicará al Instituto 
Nacional Electoral y al Instituto Electoral del Estado, la suspensión de los derechos 
políticos impuestos al sentenciado, a fin de que surta los efectos legales 
correspondientes. 
 
La suspensión comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y 
concluirá cuando se extinga la pena de prisión. 
 
Siempre que no se trate de derechos políticos, la suspensión de derechos no podrá 
ser inferior a tres meses ni superior a quince años. 

 
ARTÍCULO 58. Destitución. La destitución se hará efectiva a partir del día en que 
cause ejecutoria la sentencia. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 36 

CAPÍTULO IX 
AMONESTACIÓN 

 
ARTÍCULO 59. Amonestación. La amonestación consiste en la advertencia que el 
órgano jurisdiccional hace al sentenciado en diligencia formal, explicándole las 
consecuencias del delito que cometió, exhortándolo a la enmienda y previniéndole 
de las consecuencias en caso de cometer otro delito. 
 
La amonestación se hará en privado o públicamente a juicio del órgano jurisdiccional 
y procederá en toda sentencia de condena que cause ejecutoria. 
 

CAPÍTULO X 
CAUCIÓN DE NO OFENDER 

 
ARTÍCULO 60. Caución de no ofender. La caución de no ofender consiste en la 
garantía que el órgano jurisdiccional puede exigir al sentenciado para que no se 
repita el daño causado o que quiso causar al ofendido. Si se realiza el nuevo daño, 
la garantía se hará efectiva en favor del Estado, en la sentencia que se dicte por el 
nuevo delito. 
 
Si desde que cause ejecutoria la sentencia que impuso la caución transcurre un 
lapso de tres años sin que el sentenciado haya repetido el daño, el órgano 
jurisdiccional ordenará de oficio, o a solicitud de parte, la cancelación de la garantía. 
 
Si el sentenciado no puede otorgar la garantía, ésta será substituida por vigilancia de 
la autoridad durante un lapso que no excederá de tres años. 

 
CAPÍTULO XI 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 
SUPERVISIÓN DE LA AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 61.Concepto, aplicación y duración.  
La supervisión de la autoridad consiste en la observación y orientación de la 
conducta de la persona sentenciada, ejercidas por personal especializado 
dependiente de la autoridad competente, con la finalidad exclusiva de coadyuvar a la 
reinserción social de la persona sentenciada. 
 
El juez de ejecución correspondiente deberá disponer esta supervisión en los casos 
en que sustituya la pena de prisión por otra sanción o conceda la suspensión 
condicional de la ejecución de la sentencia.  
 
Su duración no deberá exceder de la correspondiente a la pena o medida de 
seguridad impuesta. 
 

CAPÍTULO XII 
PROHIBICIÓN DE IR A UN LUGAR DETERMINADO O RESIDIR EN ÉL 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 37 

 
ARTÍCULO 62. Concepto y duración.  
En atención a las circunstancias de comisión del delito, de la víctima, del ofendido y 
del sentenciado; el juzgador impondrá las medidas siguientes: prohibir al 
sentenciado que vaya a un lugar determinado o que resida en él, conciliando la 
exigencia de seguridad pública y tranquilidad de la víctima u ofendido. Estas 
medidas no podrán ser mayores al término de la pena de prisión impuesta. 
 
En su calidad de medida de protección, la prohibición de ir a un lugar determinado o 
residir en él, podrá ser aplicada por el ministerio público en los términos del Código 
Nacional de Procedimientos Penales. 
 
La persona que se vea afectada por el quebrantamiento de la medida de protección  
decretada por el juez de control, podrá requerir el auxilio y colaboración de la fuerza 
pública, sin perjuicio de que la persona imputada pueda ser detenida en flagrancia 
por los delitos de desobediencia o resistencia de particulares. 

 
CAPÍTULO XIII 

TRATAMIENTO DE PERSONAS INIMPUTABLES O DE PERSONAS 
IMPUTABLES DISMINUIDAS 

 
ARTÍCULO 63. Medidas para personas inimputables.  
En el caso de que la inimputabilidad sea permanente, conforme lo dispone la parte 
conducente de la fracción VII del artículo 31 de este Código, el órgano jurisdiccional 
correspondiente dispondrá la medida de tratamiento aplicable, ya sea en 
internamiento o en libertad, previo al procedimiento penal respectivo. En el primer 
caso, el inimputable será internado en la institución correspondiente para su 
tratamiento durante el tiempo necesario para su curación, sin superar el término 
previsto en el artículo 36 de este Código. 
 
Si la inimputabilidad proviene de trastorno mental transitorio, no se aplicará medida 
de seguridad alguna, a no ser que el órgano jurisdiccional correspondiente, previa 
determinación de los peritos en la materia, considere necesaria la imposición de 
alguna medida, en cuyo caso se aplicará la menos gravosa sin menoscabo de 
reparar los daños a que hubiere lugar. 
 
En los casos de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, la 
medida de seguridad tendrá carácter terapéutico en el lugar más adecuado para su 
aplicación, el cual en ningún caso podrá ser una institución de reclusión preventiva, 
de ejecución de sanciones penales o anexos. 

 
ARTÍCULO 64. Entrega de personas inimputables a quienes legalmente 
corresponda hacerse cargo de ellas.  
El juez de ejecución correspondiente podrá entregar a la persona inimputable a sus 
familiares o a las personas que conforme a la ley tengan la obligación de hacerse 
cargo de él, siempre que previamente se repare el daño, se obliguen a tomar las 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 38 

medidas adecuadas para el tratamiento y supervisión del inimputable y se garantice 
el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones 
contraídas. 
 
ARTÍCULO 65. Modificación o conclusión de la medida.  
El juez de ejecución correspondiente podrá resolver sobre la modificación o 
conclusión de la medida, considerando las necesidades del tratamiento, mismas que 
se acreditarán mediante revisiones periódicas y con la frecuencia y características 
del caso. 
 
ARTÍCULO 66. Tratamiento para personas con imputabilidad disminuida.  
Si la capacidad del autor sólo se encuentra notablemente disminuida, por desarrollo 
intelectual retardado o por trastorno mental, a juicio del juzgador se le impondrá de 
una cuarta parte de la mínima hasta la mitad de la máxima de las penas aplicables 
para el delito cometido o las medidas de seguridad correspondientes, o bien ambas, 
tomando en cuenta el grado de inimputabilidad basado en los dictámenes de cuando 
menos dos peritos en la materia. 
 
ARTÍCULO 67. Duración del tratamiento.  
La duración del tratamiento para una persona inimputable no podrá exceder del 
máximo de la pena que se aplicaría por ese mismo delito a una persona imputable. 
Concluido el tiempo del tratamiento la persona inimputable quedará en absoluta 
libertad. 
 
Si previa valoración médica, se determina que el sujeto continúa requiriendo el 
tratamiento, se informará a las autoridades  sanitarias para que procedan conforme 
a sus atribuciones.  
 

CAPÍTULO XIV 
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN 

 
ARTÍCULO 68.Aplicación y alcances.  
Cuando la persona haya sido sentenciada por un delito cuya comisión obedezca a la 
inclinación o abuso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o 
sustancias que produzcan efectos similares, independientemente de la pena que 
corresponda por el delito cometido, se le podrá aplicar tratamiento de deshabituación 
o desintoxicación, el cual no podrá exceder del término de la pena impuesta por el 
delito y para lo cual deberá contarse, sin excepción, con el consentimiento de la 
persona sentenciada. 
 
Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de libertad, el tratamiento no 
excederá de seis meses. 
 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 39 

(CAPITULO ADICIONADO INCLUYENDO ARTÍCULO, DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
CAPÍTULO XIV BIS 

TRATAMIENTO PSICOLÓGICO ESPECIALIZADO TRATÁNDOSE DE 
AGRESORES DE VIOLENCIA. 

 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
ARTÍCULO 68 BIS. Aplicación y alcances.  
 
Cuando la persona haya sido sentenciada por un delito cuya comisión obedezca a el 
ejercicio de algún tipo de violencia, independientemente de la pena que corresponda 
por el delito cometido, se le podrá aplicar tratamiento psicológico especializado, cuya 
duración será la que determine el especialista correspondiente, y para lo cual deberá 
contarse, sin excepción, con el consentimiento de la persona sentenciada. 
 
Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de libertad, el tratamiento no 
excederá de seis meses. 
 
 

CAPÍTULO XV 
 SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS 
OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS JURÍDICAS 

 
ARTÍCULO 69. Modelos y alcances en su aplicación.  
Las consecuencias jurídicas accesorias para las personas jurídicas se aplicarán 
conforme a lo señalado a continuación: 
 

I. Suspensión. Consiste en cesar la operatividad de la persona jurídica 
durante un máximo de cinco años según lo determine el juzgador; 

 
II. Disolución. Consiste en la conclusión definitiva de toda actividad de la 

persona jurídica, la cual no podrá volverse a constituir por las mismas 
personas en forma real o encubierta. La conclusión de toda actividad 
social se hará sin perjuicio de la realización de los actos necesarios para 
la disolución y liquidación total. El juzgador designará en el mismo acto un 
liquidador que procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas 
hasta entonces por la persona jurídica incluyendo las responsabilidades 
derivadas del delito cometido, observando las disposiciones legales sobre 
prelación de créditos, conforme a la naturaleza de éstos y de la entidad 
objeto de la liquidación; 

 
III. Prohibición de realizar determinadas operaciones. Su duración podrá 

ser hasta por diez años y se referirá, exclusivamente, a las operaciones 
expresamente determinadas por el juez, mismas que deberán tener 
relación directa con el delito cometido. Los administradores y el comisario 
de la sociedad serán responsables ante el juez del cumplimiento de esta 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 40 

prohibición e incurrirán en las penas que establece este Código por 
desobediencia a un mandato legítimo de la autoridad; 

 
IV. Remoción. Consiste en la sustitución de los administradores por uno 

designado por el juzgador durante un periodo máximo de cinco años. 
Para realizar la designación, el juzgador podrá atender la propuesta que 
formulen los socios o asociados que no hubiesen tenido participación en 
el delito; 

 
V. Salvaguarda de derechos.  

Al imponer las consecuencias jurídicas accesorias previstas en este 
capítulo, el juzgador tomará las medidas pertinentes para dejar a salvo los 
derechos de los trabajadores y terceros frente a la persona jurídica 
colectiva, así como aquellos otros derechos que sean exigibles frente a 
otras personas, derivados de actos celebrados con la persona jurídica 
sancionada. 

 
Estos derechos quedan a salvo aun cuando el juzgador no tome las 
medidas a que se refiere el párrafo anterior; y 

 
VI. Intervención. Consiste en la supervisión de las funciones que realizan los 

órganos de representación de la persona jurídica y se ejercerá con las 
atribuciones que la ley confiere al interventor hasta por el término de cinco 
años. 

 
TÍTULO CUARTO 

APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

CAPÍTULO I 
REGLAS GENERALES 

 
ARTÍCULO 70. Regla general.  
Dentro de los límites fijados por la ley, los jueces y tribunales impondrán las 
consecuencias jurídicas establecidas para cada delito, considerando las 
circunstancias exteriores de la ejecución y de la persona que cometió el delito, 
conforme a lo establecido en el artículo 72 de este Código. 
 
Únicamente se impondrá la pena privativa de la libertad cuando de forma 
debidamente motivada el juez considere que ésta es indispensable para los fines de 
prevención especial. 
 
ARTÍCULO 71. Determinación de la disminución o aumento de la pena.  
En los casos en que este Código contemple penas en proporción a las previstas 
para el delito doloso consumado, la punibilidad aplicable será para todos los efectos 
legales, la que resulte de la elevación o disminución, según corresponda, de los 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 41 

términos mínimo y máximo de la pena prevista por aquél. Cuando se trate de prisión, 
la pena mínima nunca será menor a tres días. 
 
Cuando se prevea la disminución o el aumento de una pena con referencia a otra, se 
fijará con relación a los términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva de 
referencia. En estos casos, el juzgador individualizará la pena tomando como base 
el nuevo marco de referencia que resulte del aumento o disminución. 
 
En ningún caso se podrán rebasar los extremos previstos en este Código. 
 
Lo previsto en el párrafo anterior no es aplicable para la reparación del daño ni la 
sanción económica.  
 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
ARTÍCULO 72. Criterios para la Individualización de la Sanción Penal o Medida 
de Seguridad.  
 
La autoridad jurisdiccional al dictar sentencia condenatoria, determinara la pena y 
medida de seguridad establecida para cada delito y las individualizara dentro de lo 
límites establecidos,  tomando en consideración lo que al respecto establece el 
Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 
ARTÍCULO 73. Ausencia de conocimientos especiales.  
No es atribuible al imputado el aumento en la gravedad del delito generado por 
circunstancias particulares de la víctima u ofendido, si las ignoraba plenamente al 
cometer el delito. 
 
ARTÍCULO 74.Comunicabilidad de las circunstancias.  
El aumento o disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o en 
las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los demás 
sujetos que intervinieron en aquél. Son aplicables las que se fundamenten en 
circunstancias objetivas, siempre que los demás sujetos tengan conocimiento de 
ellas. 
 
ARTÍCULO 75.Pena innecesaria.  
La autoridad jurisdiccional, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la 
imposición de la pena privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos 
grave o por una medida de seguridad, cuando la imposición resulte innecesaria e 
irracional, con base en que el sujeto activo:  
 

I. Con motivo del delito haya sufrido consecuencias graves en su persona; 
 

II. Presente senilidad avanzada; o 
 

III. Padezca enfermedad grave e incurable, avanzada o precario estado de 
salud. En estos casos, el juez tomará en cuenta el resultado de los 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 42 

dictámenes médicos y asentará con precisión, en la sentencia, las 
razones de su determinación.  

 
Para los efectos de la fracción I) y III) del presente artículo, cuando la salud del 
imputado o consecuencias en su persona  logren  mejoría, restablecimiento o cura 
de la salud, se suspenderá el beneficio señalado.  
 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, por lo que no se podrá 
prescindir de su imposición.  
 

CAPÍTULO II 
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS COMETIDOS CON CULPA 

 
ARTÍCULO 76. Punibilidad del delito cometido con culpa.  
En los casos de delitos cometidos con culpa  se impondrá al sujeto activo desde el 
mínimo hasta la mitad del máximo de la pena de prisión o medida de seguridad 
aplicables al delito doloso correspondiente, con excepción de aquellos para los 
cuales la ley señale una pena específica.  
 
Además se podrá imponer, en su caso, la suspensión de derechos para ejercer 
profesión, oficio, autorización, licencia o permiso, hasta por cinco años. 
 
Siempre que al delito doloso le corresponda una  sanción alternativa que incluya una 
pena no privativa de libertad, aprovechará esta situación al responsable del delito 
cometido de forma culposa.  
 
Cuando el delito se cometa en la conducción de vehículo de motor en virtud de la 
prestación del servicio de transporte público o privado de pasajeros, de personal, de 
escolares o de turismo, y se cause homicidio o lesiones, las sanciones podrán ser 
desde las tres cuartas partes del mínimo hasta las tres cuartas partes del máximo de 
las correspondientes a las del delito doloso respectivo. La multa impuesta será 
proporcional en los mismos términos de la aplicabilidad de las sanciones del delito 
de que se trate. 
 
Cuando por culpa y con motivo de tránsito de vehículos se cometa el delito de 
lesiones o daños, o ambos, y el monto de éste exceda de quinientas veces el salario 
mínimo, se le aplicará al culpable la pena de prisión de tres meses a dos años o una 
multa por un importe equivalente de cincuenta a doscientos días de salario mínimo y 
veinte jornadas de trabajo en favor de la comunidad. 
 
Cuando el monto señalado en la fracción anterior no exceda de quinientas veces el 
salario mínimo, se impondrá multa por un importe equivalente de cincuenta a cien 
días de salario mínimo o veinte jornadas de trabajo en favor de la comunidad. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 43 

Cuando por culpa se causen lesiones, daños o lesiones y daños con motivo del 
tránsito de vehículos, sólo se procederá por querella, siempre que se satisfagan las 
siguientes condiciones: 
 
I. Que exista vehículo afectable a la reparación del daño o seguro vigente para 

daños a terceros o garantía suficiente a juicio de la autoridad de vialidad; y 
 
II.  Que el conductor no se encuentre en estado de ebriedad o bajo el influjo de 

estupefacientes, psicotrópicos o de cualquier otra sustancia que produzca 
efectos similares al momento del accidente de tránsito y no haya dejado 
abandonado a la víctima. 

 
Las autoridades de vialidad, en los casos previstos en este artículo están impedidas 
para detener a los conductores. Las autoridades procurarán que las partes lleguen a 
un acuerdo satisfactorio a sus intereses y suscriban el convenio respectivo. 
 
Si las partes no llegan a un convenio satisfactorio sobre la reparación del daño y no 
se garantiza la misma en los términos de la fracción I anterior, la autoridad vial solo 
podrá asegurar los vehículos participantes y los pondrá a disposición del ministerio 
público, acompañando el respectivo parte informativo, quien procurará que las 
partes hagan uso de los mecanismos alternativos de solución de controversias.   
 
Cuando el delito se cometa en transporte de servicio público o privado de pasaje se 
perseguirá de oficio y se sancionará conforme a lo previsto por el párrafo cuarto de 
este artículo, con la excepción de que se acredite que el vehículo cuenta con seguro 
vigente para daños a terceros y el seguro de viajero a que se refiere la ley vigente de 
la materia y siempre y cuando el conductor se encuentre en los supuestos de 
exclusión previstos en la fracción II.  

 
ARTÍCULO 77. Delitos culposos. 
Se sancionarán como delitos culposos los siguientes: homicidio, contemplado en el 
artículo 120, 121 fracción I; lesiones, contemplado en artículo 125 y 126; aborto, a 
que se refiere el artículo 138; daños, a que se refiere el artículo 207; peligro de 
contagio, contemplado en el artículo 212; ataques a las vías y a los medios de 
comunicación, contemplados en los artículos 249 a 251; evasión de presos a que se 
refiere el artículo 279, delitos contra el ambiente, contemplados en los artículos 287 
y 288, los demás casos contemplados específicamente en el presente Código y 
otras disposiciones legales.   
 
ARTÍCULO 78.Clasificación de la gravedad de la culpa e individualización de su 
sanción.  
La calificación de la gravedad de la culpa queda al arbitrio del juez, quien deberá 
considerar las circunstancias generales señaladas en el artículo 72 de este Código y 
las especiales siguientes: 
 

I. La mayor o menor posibilidad de prever y evitar el daño causado; 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 44 

II. El deber de cuidado de la persona que le es exigible por las 
circunstancias y condiciones personales que la actividad o el oficio que 
desempeñe le impongan; 

III. El tiempo del que dispuso para desplegar la acción cuidadosa necesaria 
de cara a no producir o evitar el daño causado; y  

IV. El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento 
mecánico, tratándose de infracciones cometidas en los servicios de 
transporte y, en general, por conductores de vehículos. 

 
CAPÍTULO III 

PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA 
 

ARTÍCULO 79. Punibilidad de la tentativa.  
Al responsable de tentativa de delito se le aplicará de un tercio de la mínima hasta 
las dos terceras del máximo de la sanción que corresponda al delito  consumado. 
 

CAPÍTULO IV 
PUNIBILIDAD EN LOS CASOS DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO 

CONTINUADO 
 
ARTÍCULO 80. Aplicación de consecuencias jurídicas para los casos de 
concurso de delitos y delito continuado. 
 
I. En tratándose de concurso real o concurso ideal, se impondrá la sanción 
correspondiente al delito que merezca pena mayor, la que podrá aumentarse en el 
primer caso hasta el total y en el segundo hasta la mitad de la suma de las 
sanciones; 
 
II. En caso de delito continuando, la sanción podrá aumentarse hasta una mitad 
más; y 
 
III. Cuando una conducta o hecho pueda ser considerado bajo dos o más tipos, y 
bajo cada uno de ellos merezca sanciones diversas, se impondrá la mayor. 

 
CAPÍTULO V 

PUNIBILIDAD PARA LA COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE 
PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA 

 
ARTÍCULO 81. Punibilidad de la complicidad y de la autoría indeterminada.  
Para los casos señalados en la fracción II del apartado B del artículo 27 de este 
Código, se impondrán desde las tres cuartas partes del mínimo hasta las tres 
cuartas partes del máximo de la pena o medida de seguridad señalada para el delito 
cometido. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 45 

Para el caso previsto en el artículo 29 de este Código, se impondrán desde las tres 
cuartas partes del mínimo hasta las tres cuartas partes del máximo de la pena o 
medida de seguridad señaladas para el delito cometido. 
 

CAPÍTULO VI 
PUNIBILIDAD PARA LOS CASOS DE ERROR VENCIBLE Y EXCESO EN LAS 

CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN 
 

ARTÍCULO 82. Error de tipo vencible, error de prohibición vencible y  exceso 
en lascausas de justificación.  
En caso de que el error a que se refiere el inciso a) fracción VIII del artículo 31 de 
este Código sea de carácter vencible, se impondrá la pena o medida de seguridad 
señalada para el delito culposo, siempre que el tipo penal acepte dicha forma de 
realización. 
 
Si el error vencible es el previsto en el inciso b) de la misma fracción, se impondrá 
hasta una tercera parte de la pena o medida de seguridad señalada para el delito 
correspondiente. 
 
 A quien incurra en exceso en los casos previstos en las fracciones IV, V y VI del 
artículo 31 de este Código, se le impondrá la cuarta parte de la pena o medida de 
seguridad correspondiente al delito de que se trate, siempre que con relación al 
exceso no se actualice otra causa de exclusión del delito. 

 
CAPÍTULO VII 

SUSTITUCIÓN DE PENAS 
 

ARTÍCULO 83. Sustitución de la prisión.  
El juez, considerando lo dispuesto en el artículo 72 de este Código, podrá sustituir la 
pena de prisión en los términos siguientes: 
 

I. Por multa o por trabajo a favor de la víctima o de la comunidad cuando no 
exceda de cinco años; o 
 

II. Por tratamiento en libertad o semilibertad cuando no exceda de cinco 
años. 

 
La equivalencia de la multa sustitutiva de la pena de prisión será en razón de un día 
de salario mínimo por un día de prisión y de acuerdo con las posibilidades 
económicas de la persona sentenciada. 
 
Los beneficios señalados en el presente artículo, deberán hacerse saber al 
sentenciado en la resolución que al efecto se dicte. 
 
ARTÍCULO 84. Sustitución de la multa.  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 46 

La multa podrá ser sustituida por trabajo a favor de la víctima, el ofendido o de la 
comunidad. 
 
ARTÍCULO 85. Reglas para la sustitución y la revocación de la sustitución de la 
pena.  
 
A) La sustitución de penas se llevará a cabo conforme a las siguientes reglas: 
 

I. La sustitución de la pena privativa de libertad procederá cuando se haya 
cubierto la reparación del daño, pudiendo el juez fijar plazos para ello de 
acuerdo a la situación económica de la persona sentenciada, sin que 
dicho plazo pueda ser superior a un año; y 

 
II. La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse cuando se trate de 

un delito cometido en agravio de una persona menor de dieciocho años 
de edad o de quien no tuviera capacidad para comprender el significado 
del hecho, en los delitos en contra de la libertad y seguridad sexual y 
aquellos delitos que atenten contra el libre desarrollo de la personalidad.  

 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el 
tiempo durante el cual la persona sentenciada hubiere cumplido la pena sustitutiva. 

 
La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por la autoridad judicial 
cuando se trate de un sujeto al que anteriormente se le hubiere condenado en 
sentencia ejecutoriada por delito por el que proceda decretar la prisión preventiva 
oficiosa en términos del artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, así como en el artículo 8 de este código.  
 
B) El juez podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se ejecute la pena de 
prisión impuesta en los siguientes casos: 
 

I. Cuando la persona sentenciada no cumpla con las condiciones que le 
fueran señaladas para tal efecto, salvo que el juzgador estime 
conveniente apercibirlo de que si incurre en una nueva falta, se hará 
efectiva la sanción sustituida. En estos casos se fijará garantía para 
asegurar el cumplimiento de sus obligaciones con motivo del sustitutivo 
concedido; o 

 
II. Cuando a la persona sentenciada se le condene en otro proceso por la 

comisión de un delito doloso.  
 
ARTÍCULO 86. Obligación del fiador en la sustitución.  
En caso de haberse designado un fiador para el cumplimiento de los deberes 
inherentes a la sustitución de las penas, la obligación de éste concluirá al extinguirse 
la pena impuesta. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 47 

Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá al 
juez a fin de que éste prevenga a la persona sentenciada para que presente nuevo 
fiador dentro del plazo fijado por el juez, apercibido de que de no hacerlo se le hará 
efectiva la pena. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en 
conocimiento del juez para los efectos señalados en el párrafo anterior. 
 

CAPÍTULO VIII 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA 

 
ARTÍCULO 87. Requisitos para la procedencia y para la obtención de la 
suspensión condicional de la ejecución de la pena.  
a). El juez o tribunal de enjuiciamiento, al dictar sentencia condenatoria, suspenderá 
motivadamente la ejecución de las penas, de oficio o a petición de parte, siempre 
que concurran los siguientes requisitos: 
 

I. Que la duración de la pena impuesta no exceda de cinco años de prisión; 
 
II. Que en atención al delito cometido no haya necesidad de sustituir las 

penas en función del fin para el que fueron impuestas; y 
 

III. No podrán suspenderse las penas por los delitos señalados como de 
prisión preventiva oficiosa o de aquellos contra el libre desarrollo de la 
personalidad tratándose de una persona menor de dieciocho años de 
edad o que no tuviese capacidad para comprender el significado del 
hecho. 

 
b). Para obtener el beneficio a que se refiera el inciso anterior, la persona 
sentenciada deberá: 
 

I. Otorgar la garantía o sujetarse a las medidas que se fijen para asegurar 
su comparecencia ante la autoridad cada vez que sea requerida por ésta; 

 
II. Obligarse a residir en un lugar previamente determinado del cual no podrá 

ausentarse sin permiso de la autoridad que ejerza el cuidado o 
supervisión; 

 
III. Desempeñar una ocupación lícita; 
 
IV. Abstenerse de causar molestias a la víctima, al ofendido o a sus 

familiares; y 
 

V. Acreditar que se ha cubierto la reparación del daño, pudiendo el juez fijar 
plazos para ello, de acuerdo a la situación económica del sentenciado. 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 48 

ARTÍCULO 88. Efectos y duración de la suspensión.  
La suspensión comprenderá la pena de prisión y la multa. En cuanto a las demás 
sanciones impuestas, el juez o tribunal resolverá según las circunstancias del caso, 
teniendo la suspensión una duración igual a la de la pena suspendida. 
 
Una vez transcurrida ésta, se considerará extinguida la pena impuesta, siempre que 
durante ese término la persona sentenciada no diere lugar a un nuevo procedimiento 
que concluya con sentencia condenatoria, en cuyo caso el juzgador, considerando la 
gravedad del delito, resolverá si debe aplicarse o no la pena suspendida. 
 
Los hechos que originan el nuevo procedimiento interrumpen el plazo de la 
suspensión, tanto si se trata de delito doloso como culposo, hasta que se dicte 
sentencia ejecutoria. Si la persona sentenciada falta al cumplimiento de las 
obligaciones contraídas, el juez o tribunal podrá hacer efectiva la pena suspendida o 
apercibirla de que si vuelve a infringir alguna de las condiciones fijadas se hará 
efectiva dicha pena. 
 

CAPÍTULO IX 
REGLAS GENERALES PARA LA SUSTITUCIÓN Y SUSPENSIÓN DE LAS 

CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 
 

ARTÍCULO 89.Promoción de la suspensión, jurisdicción y supervisión.  
La persona sentenciada que considere que al dictarse la sentencia, en la que no 
hubo pronunciamiento sobre la sustitución o suspensión de la pena, reunía las 
condiciones fijadas para su obtención y que está en aptitud de cumplir con los 
requisitos para su otorgamiento, podrá promover el incidente respectivo ante el juez 
correspondiente. 

 
ARTÍCULO 90. Competencia Jurisdiccional.  
El juez de ejecución será competente para conocer las cuestiones relativas al 
cumplimiento, revocación y modificación de la sustitución o suspensión de sanciones 
y supervisará su cumplimiento. 

 
TÍTULO QUINTO 

EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA  
Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 
 

ARTÍCULO 91.Causas de extinción. 
La pretensión punitiva, y la potestad para ejecutar las penas y medidas de 
seguridad, se extinguen por las siguientes causas: 
 

I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 49 

II. Muerte de la persona imputada o sentenciada; 
 
III. Declaración judicial del reconocimiento de inocencia del sentenciado o 

anulación de la sentencia; 
 
IV. Perdón de la persona ofendida en los delitos de querella o en aquellos 

que sea procedente el perdón o por cualquier otro acto equivalente; 
 
V. Rehabilitación; 
 
VI. Amnistía; 
 
VII. Prescripción; 
 
VIII. Supresión del tipo penal; 
 
IX. Existencia de una sentencia anterior dictada en procedimiento 

instaurado por los mismos hechos; o 
 

X. Cumplimiento de criterio de oportunidad, acuerdo reparatorio en justicia 
restaurativa, o de las condiciones decretadas en la suspensión 
condicional del procedimiento. 

 
ARTÍCULO 92.Procedencia y alcances de la extinción. 
La resolución acerca de la extinción punitiva se dictará de oficio o a solicitud de 
parte.  
 
La extinción que se produzca en los términos de éste Código, no abarca el 
aseguramiento y el decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito ni 
afecta a la reparación de daños y perjuicios, salvo disposición legal expresa o 
cuando la potestad para ejecutar dicha sanción pecuniaria se extinga por alguna 
causa. 
 

CAPÍTULO II 
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 

 
ARTÍCULO 93.Efectos del cumplimiento. 
La potestad para ejecutar la pena o medida de seguridad impuesta, se extingue por 
cumplimiento de las mismas o de las penas por las que se hubiesen sustituido o 
conmutado. Así mismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá por el 
cumplimiento de los requisitos establecidos para el otorgamiento de la suspensión, 
en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables.  
 

CAPÍTULO III 
MUERTE DEL IMPUTADO O SENTENCIADO 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 50 

ARTÍCULO 94.Extinción por muerte. 
La muerte de la persona imputada extingue la pretensión punitiva; la del sentenciado 
extingue a su vez las penas o medidas de seguridad impuestas, a excepción del 
aseguramiento, decomiso y la reparación del daño.  
 

CAPÍTULO IV 
DECLARACIÓN JUDICIAL DE RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA O 

ANULACIÓN DE LA SENTENCIA 
 

ARTÍCULO 95.Pérdida del efecto de la sentencia por declaración judicial por 
reconocimiento de inocencia del sentenciado o anulación de la sentencia 
ejecutoria.  
Cualquiera que sea la consecuencia jurídica impuesta en sentencia que cause 
ejecutoria, procederá la anulación de ésta cuando se pruebe que el sentenciado es 
inocente del delito por el que se le juzgó. 
 
La declaración judicial del reconocimiento de inocencia o anulación de la sentencia 
ejecutoria produce la extinción de cualquier consecuencia jurídica del delito, incluida 
la reparación del daño. 
 

CAPÍTULO V 
PERDÓN DEL OFENDIDO EN DELITOS DE QUERELLA 

 
ARTÍCULO 96.Extinción por perdón del ofendido. 
El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la pretensión 
punitiva respecto de los delitos que se persiguen por querella,  o por cualquier acto 
equivalente, siempre que se conceda ante el ministerio público, o ante el órgano 
jurisdiccional antes de que cause ejecutoria la sentencia.  
 
El perdón otorgado previamente a la sentencia extingue, tanto la pretensión punitiva, 
como las medidas  cautelares o de seguridad impuestas. 
 
En caso de que la sentencia haya causado ejecutoria, el ofendido podrá acudir ante 
la autoridad judicial a otorgar el perdón. Ésta deberá proceder de inmediato a 
decretar la extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad.  
 
El perdón sólo beneficia a la persona en cuyo favor se otorga. Cuando sean varios 
los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar al 
responsable del delito, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo 
otorga. 
 

CAPÍTULO VI 
AMNISTIA 

 
ARTÍCULO 97.Efectos y procedencia de la amnistía. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 51 

La amnistía solamente puede ser concedida por el Poder Legislativo en caso de 
delitos contra la seguridad del Estado de este Código y los que sean consecuencia 
necesaria de éstos, cuando a juicio del Poder Legislativo lo exija la conveniencia 
pública. 
 
La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas, excepto la 
reparación del daño en los términos de la disposición que se dictare concediéndola; 
pero si no lo expresare, se entenderá que la acción y las sanciones impuestas se 
extinguen con todos sus efectos y en relación con todos los responsables del delito o 
de los delitos a que la propia resolución se refiera. 
 
El Poder Ejecutivo del Estado podrá conmutar las sanciones privativas de libertad 
impuestas por delitos contra la seguridad del Estado, en los términos establecidos 
en la ley en materia de ejecución de penas y medidas de seguridad. 
 
El Poder Ejecutivo del Estado podrá modificar alguna o algunas de las 
circunstancias de las sanciones privativas de la libertad, en los términos de la ley en 
materia de ejecución de penas y medidas de seguridad citada en el párrafo anterior, 
cuando los condenados a cumplir aquéllas, acrediten plenamente que no pueden 
satisfacer la pena. 
 

 
CAPÍTULO VII 

PRESCRIPCIÓN 
 

ARTÍCULO 98.Efectos y características de la prescripción. 
La prescripción es personal y extingue la pretensión punitiva y la potestad de 
ejecutar las penas y las medidas de seguridad, siendo suficiente para ello el 
transcurso del tiempo señalado por la ley. 
 
ARTÍCULO 99.Promoción de la prescripción. 
La resolución respecto de la prescripción se dictará de oficio o a petición de parte, 
sea cual fuere el estado del procedimiento. 
 
ARTÍCULO 100.Plazos. 
Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva serán continuos y por días 
naturales; en ellos se considerará el delito con sus modalidades y se contarán a 
partir de: 
 

I. El momento en que se consumó el delito, si es instantáneo; 
 
II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; 
 
III. El día en que se realizó la última conducta, si el delito es continuado; 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 52 

IV. El momento en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la 
conducta debida, si se trata de una tentativa; 

 
V. El día en que la autoridad encargada de cumplimentar las ordenes de 

comparecencia, aprehensión o reaprehensión, haya recibido el oficio 
ordenándose estas,  respecto de la persona que se haya sustraído a la 
acción de la justicia; y    

 
VI. Los demás señalados en el Código Nacional de Procedimientos Penales. 

 
ARTÍCULO 101. Duplicación de plazos. 
Los plazos para que opere la prescripción se duplicarán respecto de quienes se 
encuentren fuera del territorio del Estado, siempre que por esa circunstancia no sea 
posible concluir la investigación, el proceso o la ejecución de la sentencia. 
 
ARTÍCULO 102. Plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar penas 
y medidas de seguridad. 
Los plazos para la prescripción de la potestad de ejecutar penas y medidas de 
seguridad serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el 
sentenciado se sustraiga de la acción de la justicia, siempre que las penas o 
medidas de seguridad fueran privativas o restrictivas de libertad. En caso contrario, 
desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia.  

 
ARTÍCULO 103. Prescripción de la potestad punitiva en los casos de delitos de 
querella. 
Salvo disposición en contrario, la pretensión punitiva que surja de un delito que sólo 
puede perseguirse por querella del ofendido o algún acto equivalente, prescribirá en 
un año, contado a partir del día en el que quienes pueden formular la querella o el 
acto equivalente, tengan conocimiento del hecho ilícito y del probable sujeto activo y 
en tres años fuera de esta circunstancia.  
 
Una vez cumplido el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes mencionado, 
la prescripción seguirá corriendo según las reglas para los delitos perseguibles de 
oficio.   

 
ARTÍCULO 104.Prescripción de la pretensión punitiva según el tipo de pena. La 
pretensión punitiva respecto de delitos que se persigan de oficio prescribirá:  
 

I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la 
libertad, incluidas las modalidades del delito cometido, pero en ningún 
caso será menor de tres años. Esta regla se aplicará cuando la pena 
privativa de la libertad esté señalada en forma conjunta o alterna con otra 
diversa; y 

 
II. En un año, si el delito se sanciona con pena no privativa de la libertad. 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 53 

ARTÍCULO 105. Prescripción de la pretensión punitiva en caso de concurso de 
delitos. 
En caso de concurso ideal de delitos se estará a la prescripción del delito que 
merezca pena mayor. 
 
En caso de concurso real de delitos, la acción persecutoria prescribirá a partir de   la 
comisión de cada uno de ellos y los términos correrán por separado. 

 
ARTÍCULO 106. Necesidad de resolución o declaración previa. 
Cuando para ejercer o continuar la pretensión punitiva sea necesaria una resolución 
previa de autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr desde que se 
dicte la resolución.  
 
Si para deducir la pretensión punitiva la ley exigiere previa declaración o resolución 
de alguna autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen dentro de los 
términos señalados en el artículo 104 de este Código interrumpirán la prescripción. 

 
ARTÍCULO 107. Interrupción de la prescripción de la pretensión punitiva. 
El plazo de la prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá por las 
actuaciones que se practiquen en la investigación del delito y  de la probable 
participación o intervención del imputado, aunque por ignorarse quien sea éste, no 
se practiquen las diligencias contra persona determinada. 
 
La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá también por el 
requerimiento de auxilio en la investigación del delito o localización de la persona 
imputada, por las diligencias que se practiquen para obtener la extradición 
internacional y por el requerimiento de entrega del sujeto activo que formalmente 
haga el ministerio público al de otra entidad federativa donde aquél se refugie, se 
localice. En el primer caso también se interrumpirá con las actuaciones que 
practique la autoridad requerida y en el segundo subsistirá la interrupción hasta en 
tanto ésta niegue la entrega o desaparezca la situación legal del detenido que dé 
motivo al aplazamiento de su entrega. 
 
Por la declaración formal de que el imputado se ha sustraído a la acción de la 
justicia. En este caso, el término de la suspensión no podrá exceder de un tiempo 
igual al de la prescripción de la acción; sobrevenido éste, continuará corriendo ese 
plazo. 
 
Si se dejare de actuar, la prescripción empezará a correr de nuevo desde el día 
siguiente al de la última diligencia.  

 
ARTÍCULO 108. Excepción a la interrupción.  
No operará la interrupción de la prescripción de la pretensión punitiva, cuando las 
actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido la mitad del lapso 
necesario para la prescripción, contados a partir de los momentos a que se refieren 
las fracciones I a IV del artículo 100 de este Código. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 54 

 
ARTÍCULO 109. Lapso de prescripción de la potestad de ejecutar las penas. 
Salvo disposición legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena privativa de 
libertad o medida de seguridad, prescribirá en un tiempo igual al fijado en la 
condena, pero no podrá ser inferior a tres años. 
 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en tres años. Para las demás 
sanciones prescribirá en un plazo igual al que deberían durar éstas, sin que pueda 
ser inferior a dos años.  
 
En los casos no previstos por la ley, la potestad para ejecutar las penas prescribirá 
en dos años y la de la reparación del daño en un tiempo igual al de la pena privativa 
de libertad impuesta.  

 
ARTÍCULO 110. Prescripción y extinción de la condena. 
Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará 
para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena, pero no podrá ser 
inferior a tres años. 
 
ARTÍCULO 111. Interrupción de la prescripción de la potestad para ejecutar la 
pena o medida de seguridad. 
La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la libertad, 
sólo se interrumpe con la aprehensión o el internamiento de la persona sentenciada, 
aunque se ejecute por un delito diverso o por la solicitud formal de entrega que el 
Ministerio Público haga al de otra entidad federativa, donde se encuentre detenido, 
en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue 
dicha entrega, desaparezca la situación legal del detenido que motive aplazar su 
cumplimiento, o cuando se presente espontáneamente ante la autoridad. 
 
La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por cualquier 
acto de autoridad competente para hacerlas efectivas. También se interrumpirá la 
prescripción de las penas pecuniarias, por las promociones que el ofendido o 
persona a cuyo favor se haya decretado dicha reparación, haga ante la autoridad 
correspondiente y por las actuaciones que esa autoridad realice para ejecutarlas, así 
como por el inicio de juicio ejecutivo ante autoridad judicial usando como título la 
sentencia condenatoria correspondiente.  
 
ARTÍCULO 112. Autoridad competente para resolver la extinción. 
La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el titular del ministerio público 
o por el órgano jurisdiccional durante el proceso, según sea el caso.  
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de 
seguridad corresponde al órgano jurisdiccional.  
 
ARTÍCULO 113. Facultad jurisdiccional en la ejecución. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 55 

Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que se ha 
extinguido la pretensión punitiva o la potestad de ejecutarlas, tales circunstancias se 
plantearán por la vía incidental ante el órgano jurisdiccional que hubiere conocido del 
asunto y éste resolverá lo procedente.  

 
ARTÍCULO 114. Es imprescriptible la acción persecutoria en los siguientes casos:  
(REFORMADO DEC. 511, P.O. 04 JULIO 2015) 

I.  Por el delito de homicidio dolosos en todas sus formas y modalidades 
tipificados en los artículos 120,121 en relación al 124 Bis, 123 Bis, 124,134 y 
135, y violación en todas sus formas y modalidades tipificado por los artículos 
144 a 147, de este Código; 

 
II.  Por los delitos de peculado, cohecho, enriquecimiento ilegítimo y desaparición 

forzada de personas; y 
 
III.  Cuando el delito cometido atente contra el derecho a recibir alimentos de los 

menores e incapaces. 
 
ARTÍCULO 115. Prescripción de antecedentes penales.  
Los antecedentes penales prescriben para todos los efectos legales, una vez que se 
hayan cumplido las sanciones impuestas en la sentencia ejecutoriada o en su 
defecto hayan prescrito las mismas. 
 
Entendiéndose como antecedentes penales para éste Código, aquellos registros que 
efectúa la autoridad administrativa con el propósito de llevar un control de las 
condenas recaídas a los sentenciados. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 

 
ARTÍCULO 116. Extinción por supresión del tipo penal. 
Cuando la ley suprima un tipo penal se extinguirá la potestad punitiva respectiva o la 
de ejecutar las penas o medidas de seguridad impuestas, se pondrá en absoluta e 
inmediata libertad a la persona imputada o sentenciada y cesarán todos los efectos 
del procedimiento penal o de la sentencia. 

 
CAPÍTULO IX 

EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO 
SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS 

 
ARTÍCULO 117. Prohibición de doble juzgamiento. 
Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, ya sea que en el juicio 
se le absuelva o se le condene.  
 
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta: 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 56 

 
I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que 

se haya iniciado en segundo término; 
 
II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o sobreseerá de 

oficio el procedimiento distinto; o 
 
III. Dos sentencias, dictadas en procedimientos distintos, se hará la 

declaratoria de nulidad de la sentencia que corresponda al proceso que 
se inició en segundo término y se extinguirán sus efectos. 

 
CAPÍTULO X 

CUMPLIMIENTO DEL CRITERIO DE OPORTUNIDAD, ACUERDO REPARATORIO 
EN JUSTICIA RESTAURATIVA, O DE LAS CONDICIONES DECRETADAS EN LA 

SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCESO 
 
ARTÍCULO 118. La potestad para ejercer la acción penal, se extingue en los casos 
de cumplimiento de criterio de oportunidad, acuerdo reparatorio en justicia 
restaurativa, o de las condiciones decretadas en la suspensión condicional del 
proceso, y en las formas previstas en el Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 

 
ARTÍCULO 119. Delitos de querella necesaria. 
Se consideran delitos que como requisito de procedibilidad debe de constar querella 
del ofendido o de quien este facultado legalmente para interponerla, los siguientes; 
lesiones tipificado en las fracciones I, II y III del artículo 126, inducción o ayuda al 
suicidio tipificado en el artículo 143, estupro tipificado en el artículo 148, 
hostigamiento sexual tipificado en el artículo 152, rapto tipificado en el artículo 162, 
robo tipificado en los artículos 183, 184, 185 apartado a fracción III, 189, abigeato 
tipificado en el artículo 192 en los supuestos del artículo 196, abuso de confianza 
tipificado en el artículo 197, 198 fracción I, fraude tipificado en el artículo 199, 200, 
201 fracción II, 202, despojo tipificado en el artículo 205, daños tipificado en el 
artículo 207, peligro de contagio tipificado en el artículo 212, ataque peligroso 
tipificado en el artículo 214, amenazas y coacción tipificado en el artículo 218 y 219, 
allanamiento de morada tipificado en el artículo 220, revelación de secretos tipificado 
en el artículo 221, calumnia tipificado en el artículo 222, discriminación tipificado en 
el artículo 223, incumplimiento de obligaciones de asistencia familiar tipificado en los 
artículos 229, 230, 231, violación de correspondencia tipificado en el artículo 252, y 
en los que así lo prevea este Código. 
 

LIBRO SEGUNDO 
DE LOS DELITOS EN PARTICULAR 

  
SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA LAS PERSONAS 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 57 

TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 
HOMICIDIO 

ARTÍCULO 120. Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro.  
 
ARTÍCULO 121. El delito de homicidio, se sancionará en los siguientes términos: 
 

I. Al responsable del homicidio simple se le impondrán de quince a 
veinticinco años de prisión, y multa por el importe al equivalente de 
setecientos a mil días de salario mínimo; 
 
Igual sanción y multa se impondrá al responsable de homicidio, que no 
tenga señalada una sanción especial en este Código.  
 

II. Al responsable de homicidio calificado, se le impondrán de treinta y cinco 
a cincuenta años de prisión, y multa por el importe al equivalente de 
novecientos a mil quinientos días de salario mínimo; y 

 
III. Al que prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en 

línea recta, adoptante, adoptado o hermano, sabiendo el autor esa 
relación, o a quien es o fue antes del hecho su esposo, concubinario o 
pareja, se le impondrán de treinta y cinco a cincuenta años de prisión y 
multa por el importe al equivalente de novecientos a mil  quinientos días 
de salario mínimo. 

 
ARTÍCULO 122. Son circunstancias atenuantes de la penalidad del delito de 
Homicidio y se sancionará de la siguiente forma: 
 
I.   Cuando el Homicidio sea cometido en riña se aplicarán:  
 

a) De siete a dieciséis años de prisión y multa de quinientos a mil días de 
salario mínimo tratándose del provocador; y  

 
b) De cuatro a doce años de prisión y multa de doscientos a quinientos días 
de salarios mínimos, si es el provocado; y 

 
   II.    Cuando en la comisión de un homicidio intervinieren dos o más sujetos y 

realicen sobre otra u otras actos idóneos para privarlo de la vida y no constare 
quién o quiénes son los homicidas, a todos se les impondrán del mínimo a las 
tres cuartas partes del máximo de las penas o medidas de seguridad 
correspondientes al homicidio cometido según su respectiva modalidad. 

 
ARTÍCULO 123. DEROGADO. DECRETO 511, P.O. 04 JULIO 2015. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 58 

 
  
 
(ADICIONADO DEC. 477, P.O. 07, 14 FEBRERO 2015) 

ARTÍCULO 123 Bis. Comete el delito de homicidio por razones de orientación sexual ó 
identidad de género, quien prive de la vida a otra persona y se cumpla por los menos uno de 
los siguientes supuestos: 

 
I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 

 
II. A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o mutilaciones, 

previas o posteriores a la privación de la vida; 
 

III. Existan datos que establezcan que se han cometido amenazas, acoso, violencia o 
lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; 

 
IV. Existan elementos de odio, rechazo o discriminación hacia la orientación sexual o 

identidad de género de la víctima; 
 

V. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar público; o 
 

VI. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a su 
fallecimiento. 

 
La identidad de género, es la vivencia interna e individual del género tal como cada persona 
la experimenta profundamente, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al 
momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría involucrar 
la modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios médicos, 
quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras 
expresiones de género como la vestimenta, el modo de hablar y los modales. 

 
A quien cometa homicidio por razones de orientación sexual ó identidad sexual se le 
impondrán de treinta y cinco a cincuenta años de prisión y multa por el importe al 
equivalente de mil a mil quinientos días de salario mínimo. 

 
ARTÍCULO 124. Al que prive de la vida a otro, por petición expresa, libre, reiterada e 
inequívoca de éste, siempre y cuando se trate de una persona que padezca una 
enfermedad incurable, en fase terminal, medicamente demostrable y medien 
razones humanitarias, se le aplicará una pena de prisión de cinco a quince años y 
multa de quinientos a mil días de salario mínimo vigente. 
 

(ADICIONADO DECRETO 511, P.O. 04 JULIO 2015) 

CAPÍTULO I BIS 
FEMINICIDIO 

 
ARTÍCULO 124 Bis. Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una 
mujer por razones de género. Existen razones de género cuando se acredite 
cualquiera de los siguientes supuestos: 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 59 

 
I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 
 

II. A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o 
mutilaciones, previas o posteriores a la privación de la vida; 

 
III. Existan antecedentes o datos que establezcan que se han cometido amenazas, 

acoso, violencia o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
IV. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito familiar, 

laboral o escolar, del sujeto activo en contra de la víctima; 
 

V. Exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de parentesco por 
consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, 
noviazgo, cualquier otra relación de hecho o amistad; 

 
VI. Exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación laboral, docente, o 

cualquier otro que implique confianza, subordinación o superioridad; 
 

VII. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la 
privación de la vida; 

 
VIII. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado, arrojado o exhibido en un 

lugar público; o 
 
IX. Cuando la víctima se haya encontrado en un estado de indefensión, entiéndase 

éste como la situación de desprotección real o incapacidad que imposibilite su 
defensa. Ya sea por la dificultad de comunicación para recibir auxilio, por razón 
de la distancia a un lugar habitado o por que exista algún impedimento físico o 
material para solicitar el auxilio. 

 
A quien cometa feminicidio se le impondrán de treinta y cinco a cincuenta años de 
prisión,  multa por el importe equivalente de mil a mil quinientos días de salario 
mínimo, y privación de derechos que le pudieran corresponder en relación a la 
víctima, incluidos los de carácter sucesorio.  
 

CAPÍTULO II 
LESIONES 

 
ARTÍCULO 125. Lesión es toda alteración o daño en  la integridad física o en la 
salud, producida por una causa externa. 
 
ARTÍCULO 126. Al que cause una lesión a otro se le impondrán:  
 

I. De treinta a noventa días de trabajo en favor de la comunidad si las 
lesiones tardan en sanar hasta quince días;  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 60 

 
II. De tres meses a dos años de prisión, y multa por el importe equivalente 

de uno hasta veinte días de salario mínimo si tardan en sanar más de 
quince días;  

 
III. De dos a seis años de prisión, y multa por el importe equivalente de veinte 

hasta ochenta días de salario mínimo, cuando dejen cicatriz permanente y 
notable en la cara o alguna deformidad permanente en cualquier parte del 
cuerpo; 

 
IV. De dos a siete años de prisión, y multa por el importe equivalente de 

cincuenta hasta noventa días de salario mínimo, cuando resulte la 
perturbación permanente de alguna función u órgano;  

 
V. De dos a ocho años de prisión y multa por el importe equivalente de 

ochenta  hasta cien días de salario mínimo, si ponen en peligro la vida; 
 
VI. De tres a ocho años de prisión, y multa por el importe equivalente de 

noventa hasta doscientos días de salario mínimo si producen la pérdida 
de cualquier función u órgano, o causen una enfermedad, cierta o 
probablemente incurable; y 

 
VII. De tres a diez años de prisión, y multa por el importe equivalente de 

doscientos hasta cuatrocientos días de salario mínimo si causan 
incapacidad total permanente para trabajar. 

 
ARTÍCULO 127. Cuando las lesiones sean calificadas, las penas a que se refiere el 
artículo anterior se aumentarán de seis meses a cinco años de prisión. 
 
Igual sanción se aplicará cuando las lesiones sean producidas por disparo de arma 
de fuego o alguna de las armas consideradas como prohibidas. 
 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   
Cuando las lesiones sean producidas por razones o conductas de género, identidad 
u oriental  sexual, conforme a los supuestos de los artículos 123 Bis y 124 Bis de 
este Código, la pena se aumentará de seis meses a cinco años de prisión. 
 
ARTÍCULO 128. Cuando las lesiones sean inferidas a un menor, o a quien no tenga 
capacidad para comprender el significado del hecho, o a una persona mayor de 
sesenta años, con quien tenga por cualquier razón el deber de cuidarlo, se le 
impondrán, las mismas sanciones que para las lesiones calificadas. 
 
ARTÍCULO 129. A quien cause lesiones a un ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, hermano, adoptante, 
adoptado, tutor, cónyuge, concubino o pareja del autor y éste haya obrado con 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 61 

conocimiento de parentesco o de esa relación, las sanciones se aumentarán en los 
términos del artículo 127.  
 
Tratándose de menores o incapaces, la querella podrá ser presentada  por conducto 
de quienes ejerzan la patria potestad, tutores, representantes de hecho o de derecho 
y a falta de éstos por el Procurador de la Defensa del Menor y la Familia. 
 
ARTÍCULO 130. Para los efectos del artículo anterior, tratándose de menores o 
incapaces, se podrá decretar en perjuicio del imputado, atendiendo las 
circunstancias y gravedad del hecho, la suspensión del derecho de la custodia.   
 
ARTÍCULO 131. Cuando dolosamente se infieran lesiones en contra de integrantes 
de alguna institución policial o servidores públicos en alguna de las áreas de 
prevención, de persecución de delitos, administración de justicia o de ejecución de 
penas, si se encuentran en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, se le 
impondrán al autor las mismas las sanciones previstas para las lesiones calificadas. 
 
ARTÍCULO 132. Cuando las lesiones sean causadas en riña, se aplicarán de tres 
meses de prisión hasta el término medio aritmético de la pena privativa de libertad 
que correspondería conforme lo señala el artículo 126, y multa por el importe de diez 
hasta sesenta y cinco días de salario mínimo si se trata del provocador, y de tres 
meses de prisión a la mínima señalada en el precepto mencionado, y multa por el 
importe equivalente de cinco hasta treinta días de salario mínimo, si se trata del 
provocado. 
 
Lo anterior, a excepción de lo dispuesto en la fracción I, del artículo 126 de este 
Código. 
 
ARTÍCULO 133. Cuando en la comisión de las lesiones intervengan dos o más 
sujetos y no constare quién o quiénes fueron los autores, a todos se les impondrán 
desde el mínimo, hasta las tres cuartas partes del máximo de las penas y, en su 
caso, las medidas de seguridad, correspondientes a las lesiones cometidas, según 
su respectiva modalidad. 
 

CAPÍTULO III 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS 

DE HOMICIDIO Y LESIONES 
 

ARTÍCULO 134. El homicidio y las lesiones son calificados cuando se cometan con 
cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 

I. Con premeditación, la que se da cuando el agente haya reflexionado 
sobre el delito que pretende cometer;  

 
II. Con alevosía, consistente en sorprender intencionalmente a alguien de 

improviso o empleando acechanza o engaño;  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 62 

 
III. Con ventaja, cuando el sujeto activo no corra riesgo alguno de  ser muerto 

o lesionado por el ofendido; o  
 
IV. Con traición, consistente en violar la fe o  la seguridad que expresamente 

se había prometido a la víctima o la tácita que ésta debía esperar en 
razón del parentesco, gratitud, amistad o cualquiera otra circunstancia 
que inspire confianza. 

 
ARTÍCULO 135. Se impondrán las sanciones del homicidio o lesiones calificadas, 
cuando el delito se cometa por medio de inundación, incendio, asfixia, minas, 
bombas, explosivos, venenos o cualquier otra sustancia nociva a la salud, o con 
depravación, crueldad o brutal ferocidad. 
 
ARTÍCULO 136. La riña es la agresión física de una parte y la disposición material 
para contender de la otra, cualquiera que sea el número de contendientes, cuando 
actúen con el propósito de dañarse recíprocamente. 
 
ARTÍCULO 137. Cuando se cometa homicidio culposo en estado de ebriedad o bajo 
el influjo de estupefacientes o cualquier sustancia psicotrópica, al responsable se le 
impondrá pena de cuatro a diez años de prisión, multa por el importe equivalente de 
quinientos a mil días de salario mínimo, e inhabilitación hasta por diez años para 
realizar la actividad por la cual se ocasionó el delito. 
 
A quien con motivo de tránsito de vehículos cometa homicidio, y el sujeto activo 
conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo  de estupefacientes, psicotrópicos u 
otras sustancias que impidan o perturben su adecuada conducción, se le impondrá 
pena de prisión de cuatro a doce años, y multa por un importe equivalente de 
quinientas a mil días de salario mínimo. 
 
A quien conduzca vehículos de transporte de pasajeros, escolar o de carga, de 
servicio público o privado, con autorización, permiso o licencia concedida por las 
autoridades competentes o sin cualquiera de ellas, y a consecuencia de su conducta 
culposa cause homicidio, la sanción será de siete a quince años de prisión, multa 
por un importe equivalente de quinientas a mil días de salario mínimo, destitución del 
empleo, cargo o comisión e inhabilitación o suspensión para obtener otros de igual 
naturaleza por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 
 
En caso de que en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o 
cualquier sustancia psicotrópica, se ocasionen de manera culposa lesiones de las 
consideradas en las fracciones IV, V, VI y VII del artículo 126 de este Código, al 
responsable se le impondrá pena de prisión de dos años hasta la mitad de la que en 
cada caso corresponda, así como multa por el importe equivalente de doscientos a 
setecientos días de salario mínimo, e inhabilitación hasta por cinco años para 
realizar la actividad por la cual se ocasionó el delito. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 63 

Para los efectos del artículo anterior se considerará estupefaciente, psicotrópico o 
vegetales los que determine la Ley General de Salud como ilegales.  
 

CAPÍTULO IV 
ABORTO 

 
ARTÍCULO 138. Comete el delito de aborto el que cause la muerte del producto de 
la concepción en cualquier momento de la preñez. 
 
ARTÍCULO 139. Al que sin estar autorizado por la ley hiciere abortar a una mujer 
con consentimiento de ésta, se le impondrán de tres a cinco años de prisión y multa 
por un importe equivalente de cuatrocientos a setecientos días de salario mínimo.  
 
Cuando falte el consentimiento, la prisión será de cinco a ocho años, y multa por el 
importe al equivalente de setecientos a mil días de salario mínimo; y si mediare 
violencia física o moral, se impondrá pena de ocho a diez años  de prisión y multa de 
ochocientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 140. A la mujer que se procure el aborto o consienta en él se le 
aplicarán de dos a cuatro años de prisión y multa por un importe equivalente de 
cincuenta a sesenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 141. No será punible el delito de aborto: 
 

I. Cuando sea ocasionado culposamente por la mujer embarazada;  
 
II. Cuando se practique dentro de los tres primeros meses de embarazo y 

éste sea consecuencia de violación o de alguna técnica de reproducción 
asistida indebida;  

 
III. Cuando de no provocarse el aborto con el consentimiento de la mujer 

embarazada, está corra peligro de muerte o afectación grave a su salud a 
juicio del médico que la asista, procurando éste la opinión de otro médico, 
siempre que esto fuere posible y la demora no aumente el peligro; o   

 
IV. Cuando se practique con el consentimiento de la mujer embarazada  y a 

juicio de dos médicos exista razón suficiente para suponer que el 
producto presenta alteraciones genéticas o congénitas que den por 
resultado el nacimiento de un ser con trastornos físicos o mentales 
graves.   

 
En el supuesto de la fracción II no se requerirá sentencia dictada sobre la violación o 
inseminación indebida, bastará la comprobación de la cópula o la inseminación 
artificial sin la voluntad de la mujer o contra de ésta, en cualquiera de las etapas del 
procedimiento penal. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 64 

ARTÍCULO 142. Si el aborto punible lo causa un médico, enfermero o partero, 
además de las sanciones previstas, se les impondrá suspensión de tres a siete años 
en el ejercicio de su profesión o actividad y la privación de esta en caso de 
habitualidad. 

 
CAPÍTULO V 

INDUCCIÓN O AYUDA AL SUICIDIO 
 

ARTÍCULO 143. Al que induzca o ayude a otro para que se prive de la vida, se le 
impondrá prisión de dos a ocho años y multa por un importe equivalente de setenta 
a cien días de salario mínimo, si la pérdida de la vida se consumare. 
 
Si la perdida de la vida no se consuma, se impondrá prisión de uno a cuatro años y 
multa  por un importe equivalente de treinta a cincuenta días de salario mínimo.  
 
En caso de producirse lesiones se aplicará hasta la mitad de las pena de prisión, 
multa y medidas de seguridad previstas en este Código, correspondientes a las 
lesiones cometidas y según su respectiva modalidad.  
 
Si la persona a quien se induzca o ayude a privarse de la vida fuere un incapaz, se 
impondrán las penas del homicidio simple si la pérdida de la vida se consumare, si 
no se consumare, se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa por el 
importe equivalente de sesenta a cien días de salario mínimo. 
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

Si la persona a quien se induzca o ayude a privarse de la vida, fuere cónyuge, 
concubino o pareja de hecho, se impondrá las penas del homicidio simple, sí la 
perdida de la vida se consumare, si no se consumare, se impondrá de dos a ocho 
años de prisión y multa por el importe equivalente de sesenta a cien días de salario 
mínimo. 

 
TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y SEGURIDAD SEXUAL 
 

CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN 

 
ARTÍCULO 144. Comete el delito de violación el que por medio de la violencia física 
o moral tenga cópula con una persona. 
 
Para los efectos de este artículo se entiende por cópula, la introducción del miembro 
viril en el cuerpo de la víctima por vía  anal, oral, vaginal o miembro u órgano que 
asemeje sus funciones, independiente de su sexo o género. 
 
Al responsable del delito de violación se le impondrán: 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 65 

I. De cinco a quince años de prisión y multa por el importe equivalente de cien a 
trescientos días de salario mínimo si el sujeto pasivo es mayor de dieciocho años de 
edad; y 
 
II. De ocho a dieciséis años de prisión, y multa por el importe equivalente de 
doscientos a cuatrocientos días de salario mínimo cuando el pasivo tenga entre 
catorce y menos de dieciocho años de edad. 
 
ARTÍCULO 145. Cuando entre el activo y pasivo de la violación exista parentesco 
por consanguinidad en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, por afinidad en 
primer grado o civil, la pena aplicable será de diez a veinte años de prisión, y multa 
por un importe equivalente de quinientos a mil días de salario mínimo si el pasivo es 
mayor de dieciocho años de edad. 
 
Cuando el pasivo tenga entre catorce y menos de dieciocho años de edad se le 
impondrá de quince a veinticinco años de prisión y multa por un importe equivalente 
de mil a mil doscientos días de salario mínimo.  
 
En caso que el pasivo tenga menos de catorce años de edad se le impondrá de 
veinticinco a treinta y cinco años de prisión y multa por el importe equivalente de mil 
doscientos a mil quinientos días de salario mínimo. 
 
Se impondrá una pena de veinte a treinta años de prisión y multa por el importe de 
mil a mil quinientos días de salario mínimo, cuando se cometa el delito de violación 
en los siguientes supuestos: 
 

I. Cuando se cometa por el tutor contra su pupilo o por éste contra aquél; 
por el padrastro contra el hijastro o viceversa; 

II. Cuando se cometa utilizando los medios o circunstancias que al 
responsable le proporcionen su empleo, cargo o profesión;  

III. Cuando se cometa aprovechándose el sujeto activo de la amistad o 
cualquiera otra circunstancia que inspire confianza para la guarda o 
custodia de un menor de catorce años de edad;  

IV. Cuando se cometa interviniendo dos o más personas como sujetos 
activos; y 

V. Cuando el sujeto activo lo cometa en parajes solitarios o lugares 
desprotegidos, o valiéndose de identificaciones oficiales ciertas o falsas. 

 
ARTÍCULO 146. Al que tenga cópula con persona menor de catorce años de edad, 
o con quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o con 
quien por cualquier causa no lo pueda resistir, se le impondrán de quince a treinta y 
cinco años de prisión y multa por el importe equivalente de mil a mil quinientos días 
de salario mínimo. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 66 

ARTÍCULO 147. Según el caso, se impondrán las penas señaladas en los artículos 
anteriores, cuando se produzca un resultado análogo al de la violación, 
introduciendo cualquier objeto o instrumento diferente al miembro viril, si el activo 
tuvo o no el propósito de copular. 
 

CAPÍTULO II 
ESTUPRO 

 
ARTÍCULO 148. A la persona mayor de edad, que tenga cópula con persona de 
catorce años de edad y menor de dieciocho años de edad, obteniendo su 
consentimiento por medio de la seducción o engaño, se le impondrán de uno a seis 
años de prisión y multa por el importe equivalente de doscientos a seiscientos días 
de salario mínimo. 
 
Sólo se procederá contra el activo, previa querella de la víctima u ofendido, por 
conducto de quienes ejerzan la patria potestad, tutores, representantes de hecho o 
de derecho y a falta de estos por el procurador de la defensa del menor y la familia. 
 

CAPÍTULO III 
ABUSO SEXUAL 

 
ARTÍCULO 149. Al que sin el consentimiento de una persona y sin el propósito 
directo o inmediato de llegar a la cópula ejecute en ella un acto erótico sexual o la 
obligue a ejecutarlo, se le impondrá prisión de tres meses a tres años y multa por el 
importe equivalente de cien a doscientos cincuenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 150. Al responsable del delito de abuso sexual, cuando el pasivo sea 
menor de dieciocho años de edad y mayor de catorce años de edad, se le impondrá 
una pena de dos a seis años de prisión y multa por el importe equivalente de ciento 
cincuenta a trescientos días de salario mínimo.  
 
De igual forma, cuando el pasivo sea menor de catorce años de edad, o no tenga 
capacidad de comprender el significado del hecho o en quien por cualquier causa no 
pueda resistirlo, al responsable del delito se le impondrá de tres a siete años de 
prisión y multa por el importe equivalente de doscientos a trescientos días de salario 
mínimo. 
  
ARTÍCULO 151. Sólo se procederá contra el activo, previa querella de la víctima u 
ofendido, y tratándose de menores, por conducto de quienes ejerzan la patria 
potestad, tutores, representantes de hecho o de derecho y a falta de estos por el 
procurador de la defensa del menor y la familia. 
 
Cuando el sujeto pasivo sea menor de catorce años de edad, o carezca de 
capacidad para comprender el significado del hecho, el delito se perseguirá de oficio 
no admitiendo el perdón del ofendido o de sus legítimos representantes. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 67 

Cuando se ejerza violencia en el sujeto pasivo la pena se aumentará hasta en un 
tercio más de la pena establecida para los supuestos considerados en el presente 
capitulo. 
 

CAPÍTULO IV 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL 

 
ARTÍCULO 152. A quien asedie, acose o solicite favores de naturaleza sexual, para 
sí o para un tercero, valiéndose o aprovechándose de una situación de superioridad 
o posición jerárquica, derivada de relaciones laborales, docentes, domésticas o de 
cualquier otra índole que implique subordinación, con amenaza de causar a la 
víctima cualquier mal, daño o perjuicio relacionado con las legítimas expectativas 
que pueda tener en el ámbito de dichas relaciones, será sancionado con prisión de 
uno a tres años y multa por el importe equivalente de cien a quinientos días de 
salario mínimo. 
 
Si se ocasionan daños  la pena aumentará de uno a tres años de prisión. 
 
Si el sujeto activo fuere servidor público y utilizare los medios o circunstancias que le 
proporciona su cargo, será privado para ocupar un empleo, cargo o comisión en el 
sector público. 
 
Solo se procederá contra el activo, previa  querella de la víctima u ofendido, y 
tratándose de menores, por conducto de quienes ejerzan la patria potestad, tutores, 
representantes de hecho o de derecho y a falta de estos por el Procurador de la 
defensa del menor y la familia. 
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

Al responsable del delito de hostigamiento sexual, cuando el pasivo sea menor de 
dieciocho años de edad o no tenga capacidad para comprender el significado del 
hecho, se le impondrá una pena de tres a seis años de prisión y multa por el importe 
equivalente de ciento cincuenta a trescientos días de salario mínimo. 
 

TÍTULO TERCERO 
DISPOSICIÓN INDEBIDA DE GAMETOS, REPRODUCCIÓN ASISTIDA INDEBIDA 

E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL 
 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIÓN INDEBIDA DE GAMETOS 

 
ARTÍCULO 153. A quien disponga de óvulos, esperma, cigotos o embriones 
humanos con fines distintos a los autorizados por sus donantes, se le impondrán de 
tres a seis años de prisión, y multa por un importe equivalente de cien a quinientos 
días de salario mínimo y, en su caso, inhabilitación para ejercer su profesión por un 
tiempo igual al de la pena de prisión, impuesta cuando ésta esté relacionada con las 
ciencias de la salud, biológicas, así como las técnicas de reproducción o afines, y 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 68 

tratándose de servidores públicos inhabilitación para el desempeño del empleo, 
cargo o comisión, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 
 

CAPÍTULO II 
REPRODUCCIÓN ASISTIDA INDEBIDA 

 
ARTÍCULO 154. A quien sin consentimiento de la mujer mayor de dieciocho años de 
edad o aún con el consentimiento de una menor de edad o de una incapaz para 
comprender el significado del hecho o para resistirlo, realice en ella cualquier técnica 
de reproducción asistida, se le impondrán de cuatro a siete años de prisión, multa de 
ciento cincuenta a quinientos días de salario mínimo y, en su caso, inhabilitación 
para ejercer su profesión por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta 
cuando ésta esté relacionada con las ciencias de la salud o afines, y tratándose de 
servidores públicos inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión, 
por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.  
 

CAPÍTULO III 
INSEMINACION ARTIFICIAL 

 
ARTÍCULO 155. A quien sin consentimiento de una mujer mayor de dieciocho años 
de edad, o aún con el consentimiento de una menor de esa edad o de una incapaz 
para comprender el significado del hecho o para resistirlo, la embarace por 
inseminación artificial o cualquier método de reproducción asistida, se le aplicarán 
de tres a ocho años de prisión y multa de quinientos a mil días de salario mínimo y, 
en su caso, inhabilitación para ejercer su profesión por un tiempo igual al de la pena 
de prisión impuesta cuando ésta esté relacionada con las ciencias de la salud o 
afines, y tratándose de servidores públicos inhabilitación para el desempeño del 
empleo, cargo o comisión, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 
 
Si la inseminación o método de reproducción asistida se realiza con violencia la 
pena de prisión será de cinco a catorce años y la multa de mil a mil quinientos días 
de salario mínimo y, en su caso, inhabilitación para ejercer su profesión por un 
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta cuando ésta esté relacionada con las 
ciencias de la salud o afines, y tratándose de servidores públicos inhabilitación para 
el desempeño del empleo, cargo o comisión, por un tiempo igual al de la pena de 
prisión impuesta. 
 
ARTÍCULO 156. Cuando entre el activo y la pasivo exista relación de matrimonio, 
concubinato o relación de pareja, los delitos previstos en los artículos anteriores se 
perseguirán por querella.  
 

TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 69 

 
ARTÍCULO 157. Al servidor público del Estado de Colima o de sus municipios que 
con motivo de sus atribuciones, detenga o mantenga oculta a una o varias personas 
o bien, autorice, apoye o consienta que otros lo hagan sin reconocer la existencia de 
tal privación de la libertad o niegue información sobre su paradero, impidiendo con 
ello el ejercicio de los recursos legales y las garantías procesales procedentes, se le 
impondrá de quince a cuarenta años de prisión, y multa por un importe equivalente 
de trescientos a mil días de salario mínimo, destitución y privación para el 
desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión público. 
 
Al particular que por orden, autorización o con el apoyo de un servidor público 
participe en los actos descritos en el párrafo anterior, se le impondrán de ocho a 
quince años de prisión y multa por un importe equivalente de doscientos a 
seiscientos días de salario mínimo. 
 
La oposición, negativa o desacato hacia la autoridad competente luego de haber 
sido requerido por ésta para tener libre e inmediato acceso al lugar donde haya 
motivos para creer que se pueda encontrar a una persona desaparecida, por parte 
del servidor público responsable del mismo, será sancionada con la destitución de 
su cargo, comisión o empleo públicos, sin perjuicio de la aplicación de las penas por 
los demás delitos en que pudiera incurrir con motivo de su conducta. 
 
Las sanciones previstas en los párrafos que anteceden se disminuirán en una 
tercera parte, cuando el sujeto activo suministre información que permita esclarecer 
los hechos y, en una mitad, cuando contribuya a lograr la aparición con vida de la 
víctima o víctimas. 
 
Si la víctima fuere liberada espontáneamente dentro de los cinco días siguientes a 
su detención, la pena será de dos a ocho años de prisión y una multa de cien a 
trescientos días de salario mínimo, sin perjuicio de aplicar la pena que corresponda 
a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos. 
 
ARTÍCULO 158. Se equipara al delito de desaparición forzada de personas y se 
sancionará con las mismas penas previstas en el artículo anterior, la ocultación de 
familiares de víctimas de este delito o nacidos de una madre víctima de desaparición 
forzada, durante el cautiverio.  
 

CAPÍTULO II 
PRIVACIÓN ILEGAL DE LA LIBERTAD 

 
ARTÍCULO 159. Al particular que ilegalmente prive a otro de su libertad, se le 
aplicará prisión de dos a seis años y multa por un importe equivalente de cien a 
doscientos días de salario mínimo. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 70 

ARTÍCULO 160. La pena aplicable será de cinco a diez años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de cien a trescientos días de salarios mínimos, cuando 
concurra alguna de las circunstancias siguientes:  
 

I. Que se utilicen medios violentos o humillantes para la víctima;  
 
II. Que la víctima sea menor de edad, mujer embarazada o que tenga menos 

de seis meses de parto, o tenga más de sesenta años de edad, o carezca 
de capacidad para comprender el significado del hecho, o posea alguna 
discapacidad física, o que por cualquier circunstancia esté en situación de 
inferioridad física o mental respecto del agente;  

 
III. Que la privación de la libertad se prolongue por más de tres días;  
 
IV. Que la víctima sea o haya sido cónyuge, concubina, concubinario o pareja 

del agente activo; 
 
V. Que la privación de la libertad cause daños corporales al pasivo; 
 
VI. Que el activo pretenda mediante la privación de la libertad el 

reconocimiento de un derecho o el cumplimiento de una obligación de 
parte del pasivo;  

 
VII. Que cause daños o perjuicios a las personas relacionadas con el pasivo; 

o 
 
VIII. Que en la privación de la libertad intervengan dos o más personas. 

 
ARTÍCULO 161. Si el agente espontáneamente pone en libertad a la víctima dentro 
de los dos días siguientes a la comisión del delito podrá disminuirse la pena hasta la 
mitad. 
 

CAPÍTULO III 
RAPTO 

 
ARTÍCULO 162. Al que sustraiga o retenga a una persona menor de dieciocho años 
de edad, por medio de la violencia, de la seducción o del engaño, para satisfacer 
algún deseo sexual, se le impondrán de uno a seis años de prisión y multa por un 
importe equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo. 
 
Si el sujeto pasivo tuviere dieciocho años de edad o más, el rapto sólo se sancionará 
cuando se cometa por medio de la violencia. 
 
Igual sanción se aplicará al que con idénticos fines sustraiga o retenga a una 
persona que por cualquier causa no pudiere resistir. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 71 

Por el sólo hecho de no haber cumplido dieciocho años de edad, la persona que 
voluntariamente siga a su raptor, se presumirá que éste empleó la seducción.  
 
Solo se  procederá contra el activo, previa querella de la víctima u ofendido, y 
tratándose de menores, por conducto de quienes ejerzan la patria potestad, tutores, 
representantes de hecho o de derecho y a falta de estos por el procurador de la 
defensa del menor  y la familia. 
 

CAPÍTULO IV 
SUSTRACCIÓN DE MENORES O INCAPACES 

 
ARTÍCULO 163. Al pariente hasta el cuarto grado, de un menor de catorce años de 
edad, o de un incapaz, que lo sustraiga de la custodia o guarda de quien de hecho o 
de derecho la tenga, o lo retenga sin la voluntad de éste, se le impondrán de uno a 
seis años de prisión, y multa por un importe equivalente de cien a trescientos días de 
salario mínimo. 
 
Igual sanción y pena se aplicarán al padre o a la madre que realicen la sustracción 
del menor de catorce años de edad o incapaz, respecto del cual no ejerzan la patria 
potestad o la custodia, privando de este derecho a quien legalmente lo tenga. 
 
Si el sujeto activo espontáneamente y antes de tres días reintegra al menor o al 
incapaz a la custodia de quien la tenía, la sanción aplicable será de tres a seis 
meses de prisión, o multa por un importe equivalente de ciento cincuenta a 
trescientos días de salario mínimo. 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 

 
CAPÍTULO I 

CORRUPCIÓN DE MENORES 
 

ARTÍCULO 164. Al que obligue, induzca, procure, o facilite, a persona menor de 
dieciocho años de edad o persona que no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho o no se pueda resistir a éste, a realizar actos de exhibicionismo 
corporal, a la práctica de la ebriedad, la prostitución o cualquier otras prácticas 
sexuales, o la corrupción de cualquier naturaleza, se le impondrán de dos a ocho 
años de prisión, y multa por un importe equivalente de cien a ciento cincuenta días 
de salario mínimo.  
 
Cuando la corrupción consista en obligar, inducir, procurar o facilitar de cualquier 
forma el consumo de sustancias toxicas como, solventes, pegamentos, tiner, 
cementos plásticos, medicamentos, o cualquier otro que produzca un resultado 
igual, así como algún tipo de estupefaciente, psicotrópico o vegetal que determine la 
Ley General de Salud como ilegales, a una persona menor de dieciocho años de 
edad o de quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o no 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 72 

se pueda resistir a éste, se le impondrá de cinco a diez años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de cien a doscientos cincuenta días de salario mínimo. 
 
Cuando de la práctica reiterada de los actos de corrupción de las personas a que 
alude el primer párrafo de éste artículo, éstas adquieran el hábito de la 
farmacodependencia, se dediquen a la prostitución o forme parte de la asociación 
delictuosa, la pena será de seis a doce años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de doscientos a quinientos días de salario mínimo, además se impondrá 
como medida de seguridad a favor de las víctimas tratamiento de deshabituación o 
desintoxicación, para lo cual la autoridad judicial deberá remitir el oficio 
correspondiente a cualquier institución pública de salud para los efectos 
correspondientes. 
 
En caso de duda, el juez solicitará dictámenes de peritos para evaluar la conducta 
en cuestión. 
 
ARTÍCULO 165. A quien venda o alquile material, a persona menor de dieciocho 
años de edad o que no tengan capacidad para comprender el significado del hecho 
o no se pueda resistir a éste, que contenga imágenes o sonidos clasificados como 
exclusivo para adultos, se les impondrá de seis meses a dos años de prisión, y multa 
por un importe equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
Igual sanción se impondrá a quien propicie o permita respecto a los sujetos pasivos 
del párrafo anterior, presencien por cualquier medio la exhibición de imágenes 
clasificadas para mayores  edad. 
 
ARTÍCULO 166. A los propietarios, gerentes, administradores o encargados de las 
industrias, talleres o expendios de sustancias tóxicas que consientan que las 
personas señaladas en el artículo precedente las utilicen para consumo, ya sea que 
trabajen en dichos lugares o por cualquier otro motivo concurran a los mismos, se 
les impondrá de uno a tres años de prisión y multa por un importe equivalente de 
quinientos a mil días de salario mínimo, así como la inhabilitación o suspensión del 
derecho para operar y funcionar como establecimiento, por un periodo del cierre del 
mismo de treinta a sesenta días naturales, o la privación del derecho al permiso en 
caso de reincidencia.  
 
Igual sanción se impondrá a los industriales, comerciantes, distribuidores, 
expendedores o poseedores de cualquier tipo de sustancias tóxicas o alucinógenas, 
utilizadas normalmente en la industria, que las expendan, distribuyan o permitan el 
consumo a las personas a que se alude en el párrafo anterior.  
 
ARTÍCULO 167. Queda prohibido emplear o permitir el acceso a persona menor de 
dieciocho años de edad o a persona que no tiene capacidad para comprender el 
significado del hecho o resistir a éste, en cantinas, tabernas, bares, antros, centros 
de vicio o cualquier otro lugar donde se afecte de forma negativa su desarrollo físico, 
mental o emocional. La contravención a esta disposición se castigará con prisión de 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 73 

uno a cinco años, y multa por un importe equivalente de doscientos a setecientos 
días de salario mínimo y la inhabilitación o suspensión del derecho para operar y 
funcionar como establecimiento, por un periodo del cierre del mismo de treinta a 
sesenta días naturales, o la privación del derecho al permiso en caso de 
reincidencia.  
 
Incurrirán en la misma pena los que ejerzan la patria potestad, la tutela o custodia y 
guarda de las personas mencionadas en el párrafo anterior, y promuevan o acepten 
que se empleen en los referidos establecimientos.     
 
Para los efectos de este precepto se entiende que las personas mencionadas en el 
primer párrafo, tienen la condición de empleado cuando preste sus servicios por un 
salario, por la sola comida, por comisión o remuneración de cualquier índole, 
gratuitamente o mediante cualquier otro estipendio o emolumento. 
 
ARTÍCULO 168. A quien induzca u obligue a una persona a la práctica de la 
mendicidad, se le impondrá de uno a cinco años de prisión, y multa por un 
equivalente de trescientos a quinientos días de salario mínimo. 
 
De dos a ocho años de prisión y multa por un importe equivalente de seiscientos a 
novecientos días de salario mínimo si la víctima es una persona menor de dieciocho 
años y mayor de catorce. 
 
Si la persona es menor de catorce años de edad, o quien no tenga capacidad para 
comprender el significado del hecho o no pueda resistirse a éste se impondrá una 
pena de tres a nueve años de prisión y una multa por un importe equivalente de 
ochocientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 
La misma pena prevista en el párrafo anterior se impondrá cuando el sujeto activo 
sea ascendiente consanguíneo, por afinidad o civil, o tenga por cualquier razón 
ascendencia moral sobre aquellas, o habiten en el mismo domicilio, aunque no 
tengan parentesco entre sí, y le permita o induzca a exponerse a actividades de 
riesgo para su integridad física, emocional y moral, tales como el pernoctar o vivir en 
las calles y realizar actividades remuneradas en cualquier vía de circulación o 
espacios públicos o privados también se le condenará a la retribución omitida o 
despojada, la cual deberá fijarse en base a la naturaleza o condiciones de las 
actividades desarrolladas por el sujeto pasivo o a la utilidad obtenida; pero en ningún 
caso podrá ser menor al salario mínimo. 
 
Se entiende por explotación de la mendicidad ajena, obtener un beneficio al obligar a 
una persona a pedir limosna o caridad contra su voluntad, recurriendo a la amenaza 
de daño grave, un daño grave o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, o el 
engaño, cuando se trate de mendicidad por situación de pobreza o abandono, 
deberá ser atendida por la asistencia social. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 74 

ARTÍCULO 169. Al que obtenga un lucro o cualquier satisfacción con la explotación 
de una o más personas menores de dieciocho años de edad, o de personas que no 
tienen capacidad de comprender el significado del hecho o no se pueda resistir a 
éste, se le impondrá una pena de uno a cuatro años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo.  
 
Para este efecto, se entiende por explotación el hecho de que un adulto, teniendo 
otras alternativas para apoyar la economía personal o familiar, permita o induzca 
que una o más de las personas señaladas en párrafo precedente, trabajen con fines 
económicos y el ingreso aportado por el menor sea utilizado con objetivos ajenos a 
su desarrollo sano e integral y el de su familia. 
 

CAPÍTULO II 
PORNOGRAFÍA 

 
ARTÍCULO 170. Se impondrá de uno a cinco años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo:  
 

I. Al que sin la debida autorización  fabrique, publique, transporte, o posea, 
libros, revistas, escritos, imágenes, fotografías, dibujos, pinturas, 
esculturas, carteles, grabaciones de imágenes o sonidos, mecanismos u 
otros objetos, ya sea por televisión, Internet, radio o telefonía de cualquier 
tipo, con implicaciones sexuales, por sí mismos o por su contenido, con el 
fin de distribuirlos, comercializarlos o exponerlos públicamente;  

 
II. Al que realice exhibiciones lascivas u obscenas, por sí o por terceras 

personas, en público o por cualquier medio electrónico, incluyendo 
Internet o teléfonos celulares;  

 
III. Al que públicamente invite a otro a realizar un acto sexual; o  
 
IV. A quien haga exhibición obscena de sus órganos sexuales o se haga 

tocamientos obscenos en público o en privado, de manera que pueda ser 
visto. 

 
Si el pasivo es persona menor de dieciocho años de edad, o no tenga capacidad 
para comprender el significado del hecho o no se pueda resistir a éste, se 
aumentará en un tercio más la sanción privativa de libertad y la multa aplicable 
aumentará hasta en doscientos días de salario mínimo.  
 
Si los actos a que se refiere este artículo se realizan en plazas, cines, parques, 
centros deportivos o culturales, avenidas, calles y otros espacios considerados como 
vía pública, donde concurran habitualmente personas menores de edad o por estar 
próximos a centros de diversión y esparcimiento para familias o edificios escolares, o 
sean lugares donde los propios menores deben transitar, se impondrá a los 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 75 

responsables de dos a seis años de prisión, y multa por un importe equivalente de 
cien a cuatrocientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 171. Comete el delito de pornografía de personas menores de dieciocho 
años de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el 
significado del hecho o no se pueda resistir a éste, quien procure, obligue, facilite o 
induzca, por cualquier medio, con o sin su consentimiento, con o sin el fin de obtener 
un lucro, a una o varias de estas personas a realizar actos sexuales o de 
exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales, reales o simulados, con el 
objeto de video grabarlos, editarlos, fotografiarlos, grabarlos, filmarlos, para 
trasmitirlos por medios auditivos, exhibirlos o describirlos a través de anuncios 
impresos, transmisión de archivos de datos en red pública o privada de 
telecomunicaciones, Internet, teléfonos celulares, sistemas de cómputo, electrónicos 
o sucedáneos, independientemente de que se logre la finalidad. Al autor de este 
delito se le impondrá pena de siete a doce años de prisión y multa por un importe 
equivalente de quinientos a mil quinientos días de salario mínimo. 
 
A quien videograbe, fotografíe, edite, grabe, filme o describa actos de exhibicionismo 
corporal o lascivos o sexuales, reales o simulados, en que participen una o varias de 
las personas mencionadas anteriormente, se le impondrá la pena de ocho a catorce 
años de prisión, y multa por un importe equivalente de ochocientos a  mil quinientos 
días de salario mínimo.  
 
La pena señalada en el párrafo anterior se incrementará en un tercio más, a las 
personas mayores de edad que participen y aparezcan en video grabaciones, 
fotografías, ediciones auditivas, filmes o impresiones en el que se describan actos 
de exhibicionismo corporal o lascivos o sexuales, reales o simulados, con las 
personas a que hace mención el primer párrafo de este artículo. 
 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

ARTÍCULO 172. A quien reproduzca, almacene, distribuya, difunda, venda, arriende, 
exponga, publique, publicite, transmita, importe o exporte o consuma, por cualquier 
medio, el material a que se refiere el artículo que precede, se le impondrá de uno a 
cinco años de prisión y multa de veinte a ciento cincuenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 173. A quien promueva, invite, promocione, anuncie, gestione, facilite la 
realización de actividades en las que se ofrezca la posibilidad de observar actos  
sexuales o de exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales, reales o 
simulados en el que participen personas menores de edad o personas que no tienen 
capacidad para comprender el significado del hecho o no se pueda resistir a éste, se 
le impondrá de dos a seis años de prisión, y multa de doscientos a quinientos días 
de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
TURISMO SEXUAL 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 76 

ARTÍCULO 174. A quien promueva, publicite, invite, facilite o gestione por cualquier 
medio a que una o más personas viajen al interior o exterior del territorio estatal con 
la finalidad de que realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con 
una o varias personas menores de edad o personas que no tienen capacidad para 
comprender el significado del hecho o no se pueda resistir a éste, se le impondrá 
una pena de seis a quince años de prisión y multa por un importe equivalente de 
doscientos a mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 175. Se impondrá una pena de prisión de siete a dieciséis años, y multa 
por un importe equivalente de quinientos a mil quinientos días de salario mínimo, a 
quienes ingresen al territorio del Estado con la finalidad de realizar actos sexuales 
reales o simulados con las personas a que hace alusión el artículo que antecede. 
 

CAPÍTULO IV 
LENOCINIO 

 
ARTÍCULO 176. A quien procure, permita, facilite, gestione para que se obtenga un 
lucro o cualquier tipo de beneficio, para sí o para  un tercero, por la explotación de 
una o más personas en actividades de índole sexual en cualquiera de sus formas, se 
le impondrá una pena de dos a seis años de prisión, y una multa por un importe 
equivalente de quinientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 177. Al que regentee, administre, sostenga o se encargue directa o 
indirectamente de prostíbulos, casas de cita, centros nocturnos o lugares de 
concurrencia dedicados a explotar, por medio de la prostitución, a personas u 
obtenga cualquier beneficio con sus productos, se le impondrá una pena de cuatro a 
doce años de prisión, y una multa por un importe equivalente de quinientos a mil 
doscientos días de salario mínimo. 
 
La pena se incrementará en un tercio cuando se trate de personas menores de edad 
o personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o no 
se pueda resistir a éste. 
 
A quién de en arrendamiento un inmueble, teniendo conocimiento de que será 
destinada a la actividad que se señala en este capítulo se impondrá una pena de 
dos a cuatro años de prisión y multa por un importe equivalente de trescientos a 
seiscientos días de salario mínimo. 
 
Por el sólo hecho de que el dueño, administrador o encargado de un hotel, casa de 
huéspedes o establecimiento similar, reciba habitualmente a personas menores de 
dieciocho años de edad o personas que no tengan capacidad para comprender el 
significado del hecho o no se puedan resistir a éste, a quienes se explote por medio 
del comercio carnal, o para imponerle relaciones o prácticas sexuales, se le 
impondrá la pena de tres a seis años de prisión, multa por un importe equivalente de 
quinientos a mil doscientos días de salario mínimo, y la inhabilitación o suspensión 
del derecho para operar y funcionar como establecimiento, por un periodo del cierre 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 77 

del mismo de sesenta a noventa días naturales o la privación del derecho al permiso 
para funcionar como tal en caso de reincidencia.  
 

CAPÍTULO V 
PEDERASTÍA 

 
ARTÍCULO 178. Se aplicará de nueve a dieciocho años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de quinientos a mil días de salario mínimo, a quien 
aprovechándose de la confianza, subordinación o superioridad que tiene sobre un 
menor de dieciocho años y mayor de catorce años de edad, derivada de su 
parentesco en cualquier grado, tutela, curatela, guarda o custodia, relación docente, 
religiosa, laboral, médica, cultural, doméstica o de cualquier índole, la induzca o la 
convenza a ejecutar o ejecute cualquier acto sexual con su consentimiento.  
 
Cuando el sujeto pasivo de este delito conforme a la hipótesis señalada en el párrafo 
anterior tenga hasta catorce años de edad, o sea una persona que no tenga 
capacidad para comprender el significado del hecho o para resistirlo se impondrá 
una pena de diez a veinte años de prisión, y multa por un importe equivalente de 
seiscientos a mil quinientos días de salario mínimo.  
 
El autor del delito podrá ser sujeto a tratamiento médico integral el tiempo que se 
requiera, mismo que no podrá exceder el tiempo que dure la pena de prisión 
impuesta. 
 
Además de las anteriores penas, el autor del delito perderá, en su caso, la patria 
potestad, la tutela, la curatela, la adopción, el derecho de alimentos y el derecho que 
pudiera tener respecto de los bienes de la víctima, en términos de la legislación civil. 
 
Cuando el delito fuere cometido por un servidor público o un profesionista en 
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, además de la pena de prisión antes 
señalada, se le impondrá la pena de inhabilitación o suspensión según sea el caso 
en el ejercicio de su profesión, de sus derechos o funciones. 
 
ARTÍCULO 179. Para efecto de determinar el daño ocasionado al libre desarrollo de 
la personalidad de la víctima, se deberán solicitar los dictámenes necesarios para 
conocer su afectación.  
 

CAPÍTULO VI 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA EL LIBRE 

DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 
 

ARTÍCULO 180. Independientemente de las penas aplicables en el presente Título, 
se impondrán según corresponda para el caso de los delitos contenidos en éste, las 
siguientes: 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 78 

I. La privación del ejercicio de los derechos de la patria potestad, tutela, 
custodia o curatela y, en su caso, de los derechos sucesorios, sin que se 
extinga la obligación de proporcionar alimentos; y 
 

II. Por persona vinculada con el sector educativo, culto religioso, casas hogar, 
internados, orfanatorios, asilos, albergues, guarderías, clubes de cualquier 
tipo o quien se valga de la violencia física o moral, de una relación laboral, 
doméstica o de la función pública o profesión; la destitución del empleo, cargo 
o comisión públicos o del oficio o función respectiva, así como privación para 
desempeñarlas o ejercerlas. 

 
En todos los casos se decomisarán los objetos, instrumentos y productos del delito.  
 
ARTÍCULO 181. Los responsables de las conductas que trata este título, quedarán 
impedidos para adoptar y desempeñar la tutela, custodia o curatela; asimismo, 
estarán sujetos a tratamiento psiquiátrico especializado. 
 
ARTÍCULO 182. No se sancionarán las conductas contenidas en este Título, que 
tengan un fin de investigación o divulgación científica, artística o técnica, los 
programas preventivos, educativos o de cualquier índole que diseñen e impartan las 
instituciones públicas, privadas o sociales que tengan por objeto la educación 
sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de enfermedades de 
transmisión sexual y embarazo de adolescentes, siempre que estén aprobados por 
la autoridad competente; las fotografías, grabaciones de imágenes o sonidos o las 
imágenes fijas o en movimiento, impresas, plasmadas o que sean contenidas o 
reproducidas en medios magnéticos, electrónicos o de otro tipo y que constituyan 
recuerdos familiares. 
 

TÍTULO SEXTO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 
CAPÍTULO I 

ROBO 
 

ARTÍCULO 183.  Comete el delito de robo, el que se apodera de un bien mueble 
ajeno y sin consentimiento de la persona que pueda otorgarlo conforme a la ley. 
 
El robo estará consumado desde el momento en que el actor tenga en  su poder el 
bien, aun cuando después lo abandone o lo desapoderen de él. 
 
Para estimar la cuantía del robo, se atenderá al valor intrínseco del objeto de 
apoderamiento.   
 
Para efectos de los párrafos anteriores, el delito de robo se sancionará en los 
siguientes términos: 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 79 

I. Cuando el valor de lo robado no exceda de treinta veces el salario mínimo, se 
impondrán de seis meses a dos años de prisión o multa de treinta a sesenta 
días de salario mínimo; 
 

II. Cuando el valor de lo robado exceda de treinta pero no de noventa veces el 
salario mínimo, se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de 
cuarenta a cien días de salario mínimo; 

 
III. Cuando el valor de lo robado exceda de noventa pero no de cuatrocientas 

veces el salario mínimo, se impondrán de dos a cuatro años de prisión y 
multa de noventa a cuatrocientos días de salario mínimo; 

 
IV. Cuando el valor de lo robado exceda de cuatrocientos pero no de dos mil 

veces el salario mínimo, se impondrán de dos a seis años de prisión y multa 
de cuatrocientos a mil quinientos días de salario mínimo; 

 
V. Cuando el valor de lo robado exceda de dos mil veces el salario mínimo, se 

impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de mil quinientos días de 
salario mínimo; y 

 
VI. Si por alguna circunstancia la cuantía del robo no fuere estimable en dinero o 

si por su naturaleza no se hubiere fijado su valor, se impondrán de uno a 
cinco años de prisión y multa de cincuenta a ciento veinticinco días de salario 
mínimo. 

 
ARTÍCULO 184. Comete el delito de robo y se sancionará con las mismas penas 
señaladas en el artículo anterior según la cuantía del bien mueble, a quien se 
apodere o disponga de un bien mueble propio, que se encuentre en poder de otra 
persona por cualquier título legítimo o por disposición de la autoridad. 
 
ARTÍCULO 185. Para los supuestos de robo calificado, se estará a lo dispuesto de 
la siguiente manera: 
 
A) Se impondrán de dos a diez años de prisión y multa de uno a tres veces el valor 
de lo robado:  
 

I. Cuando el robo se cometa en lugar cerrado. 
 
Se entenderá por lugar cerrado, cualquier recinto notoriamente aislado del 
espacio circundante al que el activo no tenga libre acceso, 
independientemente de que se encuentren abiertas la puertas o rotos los 
muros; 

 
II. Cuando se efectúe en lugar en que ordinariamente se conserven caudales o 

en contra de los custodios de éstos, o transportes de aquéllos;  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 80 

III. Quebrantando la confianza o seguridad derivada de una relación de 
servicio, trabajo u hospitalidad; 
 

IV. Cuando el robo recaiga en expedientes o documentos de protocolo, oficina o 
archivos públicos o en documentos que contengan obligación, liberación o 
transmisión de deberes que obren en expediente judicial.  
 
Si el delito lo comete el servidor público de la dependencia en que se 
encuentre el expediente o documento, se le impondrán además destitución 
definitiva e inhabilitación por diez años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos; o 

 
V. Cuando se sustraiga información contenida en un expediente o documento 

electrónico o en una base de datos que se encuentren bajo custodia, 
resguardo o cuidado de una dependencia pública. 

 
B) Se impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de uno a tres veces el 
valor de lo robado: 
 

I. Cuando se cometa con violencia. 
 
La violencia física consiste en la utilización de la fuerza material por el sujeto 
activo sobre el sujeto pasivo; y la violencia moral consiste en la utilización de 
amagos, amenazas o cualquier tipo de intimidación que el sujeto activo realice 
sobre el sujeto pasivo, para causarle en su persona o en sus bienes, males 
graves o se realice en desventaja numérica sobre el sujeto pasivo. 
 
Igualmente, se considera violencia la que utiliza el sujeto activo sobre persona 
o personas distintas del sujeto pasivo o sobre sus bienes, con el propósito de 
consumar el delito o la que se realice después de ejecutado éste, para 
propiciarse la fuga o quedarse con lo robado. 
 
Cuando con motivo de la violencia ejercida en el delito de robo se causen 
lesiones previstas en las fraccionesIII, IV, V, VI y VII del artículo 126 de este 
código se impondrá de diez a veinte años de prisión y multa de doscientos 
cincuenta a quinientos días de salario mínimo; pero cuando sobrevenga la 
muerte a causa de estas, se impondrán de veinticinco a cincuenta años de 
prisión y de quinientos a mil días de salario mínimo;  

 
II. Cuando se cometa en el interior de casa habitación o en el interior de un 

vehículo particular.  
 
Se comprende dentro de la denominación de casa habitación, el aposento, 
cualquier dependencia de ella, las movibles, cualquiera que sea el material 
con el que estén construidas; 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 81 

III. Cuando el robo se cometa en un vehículo automotor, en una o más de las 
partes que lo conforman o en la mercancía transportada a bordo de aquél; 
 

IV. Cuando se cometa aprovechando la falta de vigilancia o la confusión 
ocasionada por un siniestro o un desorden de cualquier tipo. 
 
Si se comete por elementos pertenecientes a una corporación de auxilio, 
socorro u organismos similares o por miembros de alguna corporación 
policiaca, además de la pena anterior, se agregarán de dos a cuatro años de 
prisión y destitución definitiva del cargo e inhabilitación hasta por veinte años 
para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos; 
 

V. Se realice en paraje solitario o lugar desprotegido; 
 

VI. Cuando el sujeto activo se apodere de uno o más bienes muebles de 
cualquier institución educativa pública o privada, que cuente con 
reconocimiento de validez oficial;  
 

VII. Cuando se apodere de placas, esculturas, estatuas o bustos de cualquier 
material, ya sea de propiedad privada, del Estado o Ayuntamientos;  
 

VIII. Cuando se cometan por una o varias personas armadas, o que utilicen o 
porten otros objetos peligrosos; o  
 

IX. Cuando el agente se valga de identificaciones falsas o supuestas órdenes de 
alguna autoridad. 

 
Si en los actos mencionados participa algún servidor público o empleados públicos 
que tengan a su cargo funciones de prevención, persecución, sanción del delito o de 
ejecución de penas, además de las sanciones a que se refiere este artículo, se le 
aumentará la pena de prisión en una mitad más, destitución definitiva e inhabilitación 
por cuatro años para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos; 
 
Los supuestos de este artículo se aplicarán independientemente, de que con motivo 
de la comisión del robo, se cometan otros delitos diversos, los que serán objeto de la 
acumulación correspondiente. 
 
ARTÍCULO 186. Al que se apodere de un vehículo de motor, sin derecho y sin 
consentimiento de la persona que pueda disponer de él con arreglo a la ley, se le 
impondrá de cinco a veinte años de prisión y multa por un importe equivalente de mil 
a mil quinientos días de salario mínimo. 
 
Cuando el apoderamiento del vehículo se realice conforme a las hipótesis 
establecidas en el inciso B) en sus  fracciones I, IV, V, VIII y, IX  del artículo 185, la 
pena prevista en el párrafo anterior aumentará en un tercio más.   
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 82 

ARTÍCULO 187.  Se equipara al delito de robo y se impondrá de cinco a veinte años 
de prisión y multa por un importe al equivalente de mil a mil quinientos días de 
salario mínimo, al que teniendo conocimiento y con independencia de las penas que 
le correspondan por la comisión de otros delitos: 
 

I. Desmantele uno o más vehículos robados, enajene, o trafique conjunta o 
separadamente las partes que los conforman; 

 
II. Enajene, o trafique de cualquier manera con uno o más vehículos robados; 
 
III. Detente, posea, utilice, transite, custodie o adquiera uno o más vehículos 

robados o que, por su forma de adquisición, se advierta su origen ilegal; 
 
IV. Detente, posea, custodie, altere, o modifique de cualquier manera la 

documentación que acredite la propiedad o los medios de identificación 
originales o  ambas placas de circulación, el engomado, la tarjeta de 
circulación o la demás documentación oficial de algún o algunos vehículos 
robados; 

 
V. Remarque, altere, modifique, falsifique, sustituya, suprima o trasplante las 

series o números originales de identificación de uno o más vehículos 
automotores robados; 

 
VI. Traslade el o los vehículos robados a otra entidad federativa o al 

extranjero; 
 
VII. Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos;  
 
VIII. Utilice el o los vehículos robados en la prestación de un servicio público o 

actividad oficial; o 
 

IX. Aporte recursos económicos o proporcione medios de cualquier especie, 
para la ejecución de las actividades descritas en las fracciones anteriores. 

 
Si en los actos mencionados participa algún servidor público que tenga a su cargo 
funciones de prevención, persecución, sanción del delito o de ejecución de penas, 
además de las sanciones a que se refiere este artículo, se le aumentará la pena de 
prisión en una mitad más y se le inhabilitará hasta por veinte años para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos. 
 
ARTÍCULO 188. Al que se apodere ilegalmente de cobre o algún otro metal utilizado 
en instalaciones eléctricas, hidráulicas, agua potable, gas, drenajes, partes de 
equipamiento urbano, industrial o agrícola; se le impondrá de cinco a quince años de 
prisión, y multa por un importe equivalente de setenta y cinco a cien días de salario 
mínimo.  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 83 

Cuando la sustracción o apoderamiento de cobre o algún otro metal, se realice 
conforme a las hipótesis establecidas en el inciso B) en sus fracciones I, II, IV, VII, 
VIII y IX del artículo 185, la pena prevista en el párrafo anterior aumentará en un 
tercio más.   
 
ARTÍCULO 189. Al que se le imputare el delito de robo simple y acredite haber 
tomado la cosa con carácter temporal y no para apropiársela o venderla, se le 
aplicarán de tres a seis meses de prisión y multa por un importe equivalente de ocho 
a cincuenta días de salario mínimo, así como la reparación del daño, siempre que no 
se haya negado a devolverla, si se le requirió para ello.  
 
ARTÍCULO 190. No será punible el delito de robo: 
 

I. Cuando sin emplear la violencia, alguien se apodera por una sola vez de 
los objetos estrictamente indispensables para satisfacer sus necesidades 
personales o familiares del momento; 

 
II. Cuando el valor de lo robado no exceda de veinte veces el salario mínimo 

vigente en la zona económica en donde se cometió, se restituya el bien 
espontáneamente por el sujeto activo, se paguen los daños y perjuicios 
ocasionados, no se ejecute con alguna de las circunstancias a que se 
refieren el inciso B) en sus  fracciones I, II, IV, VII, VIII y, IX del artículo 
185 de este código y aún no tome conocimiento del delito la autoridad; 

 
III. Cuando se cometa por un ascendiente en contra de su descendiente o 

viceversa, por un cónyuge contra el otro, por el concubinario contra la 
concubina o viceversa o por el adoptante contra el adoptado o viceversa; 
y, 

 
IV. Si se prueba la buena fe de su tenencia o propiedad del vehículo del que 

se trate.  
 

La buena fe se demostrará cuando en la documentación probatoria de propiedad se 
establezca la fecha de adquisición y el precio de su transmisión, el nombre, el 
domicilio y con los datos de su credencial de elector o pasaporte del vendedor. 
 
ARTÍCULO 191. En todo caso de robo, durante el procedimiento el juez podrá  
suspender al imputado, de un mes a seis años, en los derechos de patria potestad, 
tutela, curatela, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor en 
concurso o quiebras o representante de ausentes, y en el ejercicio de cualquier 
profesión de las que exijan título. 
 

CAPÍTULO II 
ABIGEATO 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 84 

ARTÍCULO 192. Comete el delito de abigeato quien se apodere de una o más 
cabezas de ganado ajeno, sin consentimiento de quien legalmente pueda disponer 
de estas. 
 
ARTÍCULO 193. Cuando se trate de ganado vacuno, equino, mular o asnal, se 
sancionará conforme a las siguientes reglas: 
 

I. De una a tres cabezas, con prisión de tres a siete años y de cien a 
doscientos cincuenta días de salario mínimo de  multa; 

 
II. De cuatro a diez cabezas, con prisión de cinco a diez años y de doscientos 

cincuenta a quinientos días de salario mínimo de multa; y 
 
III. Más de diez cabezas, con prisión de seis a quince años y de quinientos  a 

mil quinientos días de  salario mínimo de multa. 
 
ARTÍCULO 194. Cuando se trate de ganado porcino, ovino o caprino, se sancionará 
conforme a las siguientes reglas: 
 

I. De una a diez cabezas, con prisión de tres a siete años y de cien a doscientos 
cincuenta días de salario mínimo de  multa; y 

 
II. Más de diez cabezas, con prisión de seis a quince años y de quinientos a mil 

días de salario mínimo de  multa. 
 
En el caso de este artículo y el que le antecede, si el delito es cometido por dos o 
más personas, las penas se incrementarán en una mitad. 
 
ARTÍCULO 195. Se considera como delito de abigeato y se impondrán de cuatro a 
ocho años de prisión y de quinientos a mil días de salario mínimo de multa a quien 
realice cualquiera de las siguientes conductas: 
 

I. Cambiar, vender, comprar, comerciar, transportar u ocultar de cualquier 
forma animales, carne en canal o pieles, a sabiendas de que son producto 
de abigeato; 

 
II. Alterar, eliminar las marcas de animales vivos o pieles, contramarcar o 

contraseñar sin derecho para ello; 
 
III. Marcar o señalar animales ajenos, aunque sea en campo propio; y  
 
IV. Expedir certificados falsos para obtener guías simulando ventas o hacer 

conducir animales que no sean de su propiedad, sin estar debidamente 
autorizado para ello o hacer uso de certificados o guías falsificados, para 
cualquier negociación sobre ganado o pieles. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 85 

Tratándose de cualquier otro animal de granja o doméstico, distinto a los 
mencionados en este Capítulo, se estará a lo dispuesto para el robo simple, 
conforme a lo previsto en el artículo 183 de este Código. 
 
ARTÍCULO 196. El delito de abigeato es perseguible por querella del ofendido, en 
los siguientes casos: 
 

I. Cuando se cometa por el suegro o suegra contra el yerno o nuera o por 
éstos contra aquéllos, por el padrastro o madrastra contra su hijastro o 
hijastra o por éstos contra aquéllos o por parientes consanguíneos hasta el 
cuarto grado; y 
 

II. Respecto a la persona que intervenga en el abigeato cometido por un 
ascendiente en contra de su descendiente o por éste contra aquél, por un 
cónyuge contra el otro, por el concubinario contra la concubina o por ésta 
contra aquél o por el adoptante contra el adoptado o por éste contra aquél y 
sea ajena a ellos. 

 
CAPÍTULO III 

ABUSO DE CONFIANZA 
 

ARTÍCULO 197. Al que con perjuicio de alguien, disponga para sí o para otro, de 
cualquier cosa mueble ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el 
dominio, se le impondrán:  
 

I. Trabajo en favor de la comunidad de treinta a ciento veinte días y multa de 
treinta a noventa días de salario mínimo, cuando el valor de lo dispuesto no 
exceda de cincuenta veces el salario mínimo o no sea posible determinar su 
valor;  

 
II. Prisión de seis meses a dos años seis meses y multa de noventa a doscientos  

diez días de salario minino, cuando el valor de lo dispuesto exceda de 
cincuenta  pero no de trescientas veces el salario mínimo; 

 
III. Prisión de dos años seis meses a cuatro años seis meses y multa de 

doscientos a cuatrocientos cincuenta días de salario minino, cuando el valor 
de lo dispuesto exceda de trescientas pero no de setecientas cincuenta veces 
el salario mínimo; y  
 

IV. Prisión de tres años a seis años y multa de cuatrocientas cincuenta a 
seiscientos días de salario minino, cuando el valor de lo dispuesto  exceda de  
setecientos cincuenta veces el salario mínimo. 

 
ARTÍCULO 198. Se equipara al abuso de confianza y se sancionará con las mismas 
penas, al que:  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 86 

I. Disponga de una cosa mueble de su propiedad, si no tiene la libre disposición 
de la misma en virtud de cualquier título legítimo; o  

 
II. En plazo prudente y después de ser requerido formalmente por autoridad 

judicial, no devuelva la cosa mueble retenida ilegalmente o no la entregue a la 
autoridad para que ésta disponga de la misma conforme a la ley. 

 
CAPÍTULO IV 

FRAUDE 
 
ARTÍCULO 199. Al que engañando a alguien o aprovechándose del error en que 
éste se halla, se hace ilícitamente de alguna cosa o alcanza un lucro indebido se le 
impondrá:  
 

I. Trabajo en favor de la comunidad de treinta a ciento veinte días y multa de 
treinta a noventa días de salario mínimos, cuando el valor de lo defraudado 
no exceda de cincuenta veces el salario mínimo o no sea posible determinar 
su valor;  

 
II. Prisión de seis meses a dos años seis meses y multa de noventa a doscientos 

diez días de salario minino, cuando el valor de lo defraudado exceda de 
cincuenta  pero no de trescientas veces el salario mínimo; 

 
III. Prisión de dos años seis meses a cuatro años seis meses y multa de 

doscientos a cuatrocientos cincuenta días de salario minino, cuando el valor 
de lo defraudado exceda de trescientas pero no de setecientas cincuenta 
veces el salario mínimo; y 

 
IV. Prisión de cuatro años a ocho años y multa de cuatrocientos cincuenta a mil 

días de salario mínimo, cuando el valor de lo defraudado exceda de 
setecientos cincuenta veces el salario mínimo. 
 

También se considera fraude, al que mediante cualquier acto, simule un estado de 
insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones de alimentos o las que tenga 
frente a sus acreedores, se le impondrán las penas previstas en el presente artículo 
conforme al valor de las obligaciones incumplidas.  
 
ARTÍCULO 200. Se equiparan al fraude y se sancionarán: 
 
A).  Con las penas previstas en la fracción IV del artículo anterior, al que:  
 

I. Enajene o traspase una negociación sin autorización de los acreedores de 
ella o sin que el nuevo adquiriente se comprometa a responder de los 
créditos, siempre que estos últimos resulten insolutos; 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 87 

II. Venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y 
reciba el precio de la primera, de la segunda enajenación o de ambas, o 
parte de él, o cualquier otro lucro, con perjuicio del primero o del segundo 
comprador; 

 
III. En carácter de fabricante, comerciante, empresario, contratista o constructor 

de una obra, suministre o emplee en ésta materiales o realice 
construcciones de calidad o cantidad inferior a las convenidas, o mano de 
obra inferior a la estipulada, si ha recibido el precio convenido o parte de él; 
o 

 
IV. Venda un bien inmueble utilizando como artificio un contrato de 

compraventa o cesión de derechos escrito a sabiendas de que estaba 
hipotecado o gravado, y sin hacerlo del conocimiento del comprador o 
adquiriente, y hubiere recibido parte, o el total del precio de la venta o 
cualquier otro lucro indebido. 

 
B).  Con las penas previstas en la fracción III del  artículo anterior, al que: 
 

I. Reciba el pago total o parcial de un adeudo o interés, y no expida la 
constancia o recibo correspondiente. 
 
Este delito se sancionará aún en el caso de falta de pago total o parcial del 
precio de la cosa, el derecho transmitido, de la obligación alimentaria o en su 
caso de la expedición de la constancia o recibo correspondiente; o 
 

II. Para obtener un lucro indebido, explote las preocupaciones, las 
supersticiones o la ignorancia de las personas, por medio de supuestas 
evocaciones de espíritus, adivinaciones o curaciones u otros procedimientos 
carentes de validez técnica o científica. 

 
ARTÍCULO 201. Se considera fraude y se impondrá pena de cuatro a once años de 
prisión y multa por un importe al equivalente de cuatrocientos cincuenta a mil días de 
salario mínimo, en los siguientes casos: 
 

I. Administración fraudulenta. Al que por cualquier motivo teniendo a su 
cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos, con el ánimo de 
lucro, perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones 
de los contratos haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o 
exagerando los reales, ocultando, reteniendo valores o empleándolos 
indebidamente. 

 
II. Usura. A la persona que mediante contrato o convenio verbal o escrito, 

título de crédito, o cualquier acto jurídico imponga al pasivo intereses de 
cualquier especie superiores al tres por ciento mensual en la fecha de la 
celebración del acto jurídico. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 88 

 
 De igual forma, se considera que comete usura, quien lícitamente obtenga 

para sí o para un tercero, beneficios económicos provenientes de 
intereses mayores a dos veces el valor de la suerte principal. 

 
 Así mismo incurre en usura el que adquiera, transfiera o enajene un 

crédito o préstamo usurario, siempre que lo reclamen en juicio. 
 
III. Uso Indebido de tarjetas y documentos de pago electrónico. Al que 

sin el consentimiento de su titular o de quien esté facultado para ello, 
haga uso de una tarjeta, título, documento o instrumento de pago 
electrónico, bien sea para disposición en efectivo o para el pago de 
bienes y servicios. 
 

 Igual pena se impondrá a quien teniendo el consentimiento de su titular o 
de quien esté facultado para ello, haga un uso indebido de tarjetas, títulos, 
documentos o instrumentos de pago electrónico, bien sea para el pago de 
bienes y servicios o para disposición en efectivo. 

 
IV. Uso de tarjetas, títulos, documentos o instrumentos para el pago 

electrónico, falsos. Al que a sabiendas de que es falsa una tarjeta, título, 
documento o instrumento para el pago electrónico de bienes y servicios o 
para la disposición de efectivo, haga uso de él y obtenga un lucro 
indebido en perjuicio del titular de la tarjeta, título, documento o 
instrumento indubitable. 

 
V. Acceso indebido a los equipos y sistemas de cómputo o 

electromagnéticos. Al que con el ánimo de lucro y en perjuicio del titular 
de una tarjeta, documento o instrumentos para el pago de bienes y 
servicios o para disposición en efectivo, acceda independientemente a los 
equipos y servicios de computo o electromagnéticos de las instituciones 
emisoras de los mismos. 

 
VI. Uso indebido de información confidencial o reservada de tarjetas, 

títulos, documentos o instrumentos para el pago de bienes y 
servicios o para disposición en efectivo. A quien obtenga un lucro en 
perjuicio del titular de una tarjeta, título, documento o instrumento para el 
pago electrónico de bienes y servicios o para la disposición de efectivo, 
mediante la utilización de información confidencial o reservada de la 
institución o persona que legalmente esté facultada para emitir los 
mismos. 
 

 Si el sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, la pena de 
prisión se aumentará de dos a cinco años. 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 89 

VII. Manipulación indebida informática. Al que por algún uso del medio 
informático, telemático o electrónico alcance un lucro indebido para sí o 
para otro valiéndose de alguna manipulación informática, instrucciones de 
código, predicción, intercepción de datos de envío, reinyecte datos, use la 
red de redes montando sitios espejos o de trampa captando información 
crucial para el empleo no autorizado de datos, suplante identidades, 
modifique indirectamente mediante programas automatizados, imagen, 
correo o vulnerabilidad del sistema operativo cualquier archivo principal, 
secundario y terciario del sistema operativo que afecte la confiabilidad, y 
variación de la navegación en la red o use artificio semejante para obtener 
lucro indebido. 
 

 De igual forma, la misma sanción del párrafo anterior se impondrá, a 
quien intercepte, interfiera, reciba, use, altere, dañe o destruya un soporte 
lógico o programa de computadora o los datos contenidos en la misma, 
en la base, sistema o red.    

 
 En el supuesto que el activo tenga licenciatura, ingeniería o cualquier otro 

grado académico reconocido en el rubro de la informática, telemática o 
sus afines, la pena se aumentará hasta en cuatro años más, además de 
una inhabilitación o suspensión para ejercer su profesión por un término 
igual al de la pena de prisión impuesta. 

 
CAPÍTULO V 

DELITOS COMETIDOS POR FRACCIONADORES 
 

ARTÍCULO 202. A quien fraccione, divida en lotes, transfiera o prometa transferir la 
propiedad, la posesión o cualquier otro derecho de un inmueble urbano o rústico, 
careciendo del previo permiso de la autoridad administrativa correspondiente, o 
cuando teniéndolo no cumpla con los términos en que fue otorgado, se le impondrán 
de dos a ocho años de prisión y de trescientos a mil días multa. 
 
Igual sanción se impondrá al tercero que enajene, prometa hacerlo o comercialice 
lotes que hayan sido fraccionados o divididos sin contar con el permiso de autoridad 
administrativa o teniéndolo no se cumpla con los requisitos prometidos. 
 
La misma pena se aplicará al servidor público que con idénticos propósitos ilícitos, 
participe, coopere o expida licencias o permisos de uso del suelo, sin haberse 
cumplido los requisitos que exige la ley de la materia o los autorice sin tener la 
facultad legal para hacerlo, se le destituirá definitivamente e inhabilitará hasta por 
cinco años para desempeñar cualquier cargo, empleo o comisión público. 
 
ARTÍCULO203. No se sancionará este delito: 
 

I. Si el objeto de fraccionar o dividir un lote se hace en consecuencia de 
adjudicación por herencia, juicio de prescripción o usucapión, división de 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 90 

copropiedad que no simulen fraccionamiento o por la constitución del 
minifundio; y 
 

II. Cuando se trata de donaciones y compraventas realizadas entre 
parientes, en línea ascendente hasta el segundo grado, descendente 
hasta el tercer grado, cónyuges, concubinos y entre hermanos. 

 
CAPÍTULO VI 
EXTORSIÓN 

 
ARTÍCULO 204. Comete el delito de extorsión, el que mediante el uso de la 
violencia física o moral obligue a otro a dar, hacer, no hacer o tolerar algo con la 
finalidad de obtener un lucro para sí o para otro, causando un perjuicio patrimonial a 
la víctima, por lo que se le impondrá de cinco a diez años de prisión y multa por un 
importe equivalente de doscientos a setecientos días de salario mínimo. 
 
Se incrementará la pena antes mencionada en los casos siguientes: 
 

I. De siete a diez años de prisión si se comete: 
 

a) Siendo la víctima del delito persona menor de dieciocho años, que 
no tenga capacidad para comprender o entender el significado del 
hecho,  que no tenga capacidad para resistirlo, o persona mayor de 
sesenta años; 

 
b) Cuando el sujeto activo del delito tenga alguna relación de 

confianza, laboral, parentesco, de negocios con la víctima o con sus 
familiares; 

 
c) Utilizando como medio comisivo la vía telefónica, el correo 

electrónico o cualquier otro sistema de comunicación mediante los 
cuales se pueda realizar cualquier emisión, transmisión, recepción 
de datos, señales, escritos, imágenes, voz, sonidos conteniendo 
información de cualquier naturaleza o medio; 

 
d) Desde un Centro de Reinserción Social en el que se encuentre 

recluido; 
 
e) El autor del delito obtenga en forma continua o permanente, dinero o 

bienes por concepto de cobro de cuotas de cualquier índole, 
adicionales a los conseguidos originalmente por el ilícito; o  

 
f) Se realice cualquier tipo de transferencia bancaria de dinero en 

efectivo, cheques, obligaciones, o cualquier otra transacción 
mercantil en moneda nacional o extrajera, de bienes o servicios a 
una o diversas cuentas nacionales o extranjeras; y 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 91 

 
II. De ocho a quince años de prisión y multa por un importe equivalente de 

trescientos a mil días de salario mínimo, conforme a lo siguiente:  
 

a) Si el sujeto activo es trabajador de institución bancaria, crediticia, 
empleado de empresa de comunicación telefónica, de radio 
comunicación, de telecomunicación, encargadas de transmisión o 
recepción de datos, que por razón de su empleo manejen 
información de clientes o tengan acceso a la misma, y la utilicen de 
cualquier forma o la sustraigan para sí o para terceros con el objeto 
de obtener un lucro o beneficio por medio de la extorsión en sus 
diversas modalidades; 

 
b) Si el sujeto activo es miembro o pertenece al Sistema de Seguridad 

Pública Estatal que tenga a su cargo funciones de seguridad, 
prevención, persecución, investigación, sanción del delito, 
administración de justicia, reinserción social o sea miembro de las 
fuerzas armadas; se le impondrá además, privación para ejercer 
derechos o funciones públicas; y 

 
c) Si el sujeto activo haya pertenecido a las instituciones de los 

Sistemas de Seguridad Pública. 
 

Se equipara a la extorsión y se le aplicará la misma pena establecida en el primer 
párrafo de este artículo, a quien intimide a la víctima, a sus familiares, a sus 
representantes o gestores, para que no colaboren con las autoridades competentes 
durante el procedimiento de investigación o en las etapas subsecuentes del proceso 
penal. 
 

CAPÍTULO VII 
DESPOJO 

 
ARTÍCULO 205. Se impondrá prisión de dos a seis años y multa por un importe 
equivalente de cien a setecientos días de salario mínimo, al que sin consentimiento 
de quien pueda otorgarlo conforme a la ley o engañando a éste:  
 

I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le 
pertenezca, o impida materialmente el disfrute de uno u otro;  

 
II. Ejerza actos de dominio respecto a un inmueble de su propiedad, 

lesionando derechos de otro;  
 
III. Desvíe, derive o use aguas ajenas o haga uso de un derecho real sobre 

las mismas que no le pertenezca, o impida materialmente el disfrute de 
unas u otro;  

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 92 

IV. Ejerza actos de dominio respecto de aguas de su propiedad, lesionando 
derechos de otros; o 

 
V. Altere linderos de predios o cualquier clase de señales o mojoneras, 

destinadas a fijar los límites de los predios contiguos tanto de dominio 
público como privado, en provecho propio. 

 
Si el despojo se realiza por dos o más personas, o con violencia, la sanción aplicable 
será de tres a ocho años de prisión y una multa por un importe equivalente de 
doscientos a mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 206. Las sanciones se aplicarán aun cuando el derecho a la posesión 
sea dudoso o esté en litigio, salvo cuando en este último caso, la resolución 
correspondiente, que haya causado ejecutoria determine que el derecho a la 
posesión corresponde al sujeto activo. 
 

CAPÍTULO VIII 
DAÑOS 

 
ARTÍCULO 207. Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena, o 
propia en perjuicio de otro, se le impondrá prisión de seis meses a ocho años, y 
multa por un importe equivalente de cincuenta a ciento veinte días de salario 
mínimo. 
 
ARTÍCULO 208. Si el delito recae en bienes de interés colectivo o de valor científico, 
artístico o cultural o se comete por medio de inundación, incendio o explosión, la 
sanción aplicable será de dos a nueve años de prisión y multa por un importe 
equivalente de trescientos a quinientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO IX 
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 
ARTÍCULO 209. Al que después de la ejecución del delito y sin haber participado en 
él, con ánimo de lucro, adquiera, reciba u oculte el producto del delito, si de acuerdo 
con las circunstancias debía presumir su ilegítima procedencia, se le impondrán de 
seis meses a cuatro años de prisión y multa por un importe equivalente de cien a 
quinientos días de salario mínimo.  
 

CAPÍTULO X 
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 

 
ARTÍCULO 210. Al que después de la ejecución del delito y sin haber participado en 
él, pero con conocimiento del mismo, ayude en cualquier forma al inculpado a eludir 
las investigaciones de la autoridad, substraerse a la acción de ésta o aprovecharse 
del producto de aquél, se le impondrán de seis meses a tres, años de prisión y multa 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 93 

de tres a treinta y cinco días de salario mínimo, tratándose de los delitos previsto en 
el presente titulo. 
 
ARTÍCULO 211. Al que no procure por los medios lícitos que tenga a su alcance 
impedir la consumación de los delitos que sabe van a cometerse o se están 
cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio, se le impondrá prisión de tres 
meses a dos años y multa de uno a veinte días de salario mínimo, tratándose de los 
delitos previsto en el presente titulo. 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 

PELIGRO DE CONTAGIO 
 

ARTÍCULO 212. Al que sabiendo que padece una enfermedad contagiosa, que a 
través de relaciones sexuales o por cualquier medio de transmisión, ponga en 
peligro la salud de otro, siempre y cuando la víctima no tenga conocimiento de esa 
circunstancia, se le impondrán de tres meses a tres años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 
Si como consecuencia del peligro expuesto resultare el contagio efectivo de una 
enfermedad que se puede curar mediante tratamiento médico se impondrá una pena 
de prisión de dos a cinco años, y multa por un importe equivalente de cien a 
doscientos días de salario mínimo. 
 
Si a consecuencia del peligro expuesto resultare el contagio efectivo de una 
enfermedad incurable, se impondrá una pena de prisión de cinco a quince años, y 
multa por un importe equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
DISPARO DE ARMA DE FUEGO 

 
ARTÍCULO 213. Al que dispare un arma de fuego en forma que pueda resultar daño 
a las personas, se le impondrá de seis meses a seis años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
ATAQUE PELIGROSO 

 
ARTÍCULO 214. Se aplicará sanción de dos a ocho años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo al que ataque a 
alguien de tal manera que, en razón del arma empleada, de la fuerza o destreza del 
agresor o de cualquier otra circunstancia semejante, pueda producir como resultado 
lesiones o la muerte. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 94 

Se aumentará hasta un tercio más de esta sanción cuando el ofendido sea 
ascendiente, descendiente, cónyuge, concubina, concubinario, pareja en relación 
adúltera o lo haya sido del agente activo. 
 

CAPÍTULO IV 
EXPOSICIÓN DE INCAPACES 

 
ARTÍCULO 215. Al que teniendo la obligación de cuidado de un incapaz de valerse 
por sí mismo, la delegue indebidamente en otra persona o institución, se le 
impondrán de tres meses a un año de prisión, y multa por un importe equivalente  de 
ocho a veinticinco días de salario mínimo.  
 
Cuando se abandone al incapaz de valerse por sí mismo de modo que se le localice 
en cualquier lugar sin que el obligado lo hubiese encargado a nadie, se le impondrá 
una pena de prisión de dos a cuatro años, y multa por un importe equivalente de 
cincuenta a cien días de salario mínimo.  
 
No se aplicará pena alguna a la madre que entregue a su hijo por extrema pobreza o 
situación de riesgo inminente, o cuando aquél haya sido producto de una violación o 
inseminación artificial indebida. 
 

CAPÍTULO V 
OMISIÓN DE AUXILIO 

 
(REFORMADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

ARTÍCULO 216. Al que omita auxiliar, dentro de lo posible y razonable, a una 
persona cuya vida, salud, integridad y libertad sexual se encuentre en peligro o al 
que no estando en condiciones de llevarlo a cabo, no dé aviso de inmediato a la 
autoridad, se le impondrán de tres meses a un año de prisión y multa por un importe 
equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
Si en razón de la omisión de auxilio sobreviene la muerte del sujeto, se impondrán 
de uno a tres años de prisión y multa hasta por un importe equivalente de trescientos 
a quinientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VI 
ABANDONO DE LESIONADOS 

 
ARTÍCULO 217. Al conductor de un vehículo de motor o maquinaria similar, que 
abandone a quien hubiese atropellado o no diere aviso a la autoridad  
correspondiente, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de ciento cincuenta a trescientos días de salario mínimo. 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD PERSONAL 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 95 

CAPÍTULO I 
AMENAZAS 

 
ARTÍCULO 218. Al que intimide a otro con causarle un daño en su persona, bienes, 
derechos o en la de otra persona con la que esté ligada por algún vínculo, se le 
impondrán de uno a cuatro años de prisión, y multa por un importe equivalente de 
veinte a sesenta días de salario mínimo. 
 
Igual pena se impondrá al que a través de escritos intimide a otro con motivo del 
cobro de una deuda. 
 
Para efectos del párrafo anterior se entenderá por intimidación el exagerar las 
acciones y consecuencias jurídicas que pudieran proceder por el incumplimiento en 
el pago del adeudo, que causen inquietud o zozobra en el ánimo del deudor. 
 
Se incrementará hasta en un tercio la pena cuando las amenazas se profieran al   
testigo, perito o demás sujetos intervinientes dentro de un procedimiento  penal, esta 
conducta se perseguirá de oficio. 
 

CAPITULO II 
COACCIÓN 

 
ARTÍCULO 219. Al que mediante violencia obligue a otro a hacer, omitir, o tolerar 
algo, se le impondrán de dos a seis años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 

 
CAPÍTULO III 

ALLANAMIENTO DE MORADA 
 

ARTÍCULO 220. Al que sin consentimiento de la persona autorizada, empleando 
engaño o sin causa justificada se introduzca a una morada o a sus dependencias, se 
le impondrán de tres meses a tres años de prisión, y multa por un importe de treinta 
a setenta días de salario mínimo. 
 
Las mismas sanciones se aplicarán a quien permanezca en una morada o sus 
dependencias sin el consentimiento de la persona autorizada para darlo, o a quien  
permanezca en un despacho profesional, oficina o consultorio sin la autorización de 
quien deba otorgarlo.  

 
CAPÍTULO IV 

REVELACIÓN DE SECRETOS 
 

ARTÍCULO 221. Al que teniendo conocimiento de un secreto o comunicación 
reservada, lo revele  en perjuicio o con resultado de peligro o daño para alguien, se 
le impondrán de tres meses a un año de prisión y multa por un importe equivalente 
de ocho a veinte días de salario mínimo. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 96 

 
Las sanciones serán de uno a cinco años de prisión y multa por un importe 
equivalente de veinte a sesenta días de salario mínimo, cuando la revelación sea 
hecha por persona que lo hubiere conocido por razón de su empleo, profesión, arte, 
oficio o  de carácter científico o tecnológico. 
 
Se aplicarán de dos a ocho años de prisión y multa de quinientos a mil días de 
salario mínimo a quien revele, divulgue o comunique información o imágenes 
obtenidas en comunicaciones privadas, sin el consentimiento de quien legalmente 
pueda otorgarlo o sin la autorización de la autoridad competente, en los supuestos 
previstos en el Código Nacional de Procedimientos Penales para la aportación de 
dicha información. 
 

TÍTULO NOVENO 
DELITOS CONTRA EL HONOR 

 
CAPÍTULO I 
CALUMNIA 

 
ARTÍCULO 222. Al que impute falsamente a otro un hecho que la ley califique como 
delito, a sabiendas de que éste no existe o de que el imputado no es responsable 
del mismo, se le impondrá prisión de dos a cinco años y multa por un importe 
equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
DISCRIMINACIÓN 

 
ARTÍCULO 223. Se impondrán de uno a tres años de prisión, y de cincuenta a cien 
días de salario mínimo al que, por razón de edad, sexo, embarazo, estado civil, raza, 
origen étnico, idioma, religión, ideología, orientación sexual, color de piel, 
nacionalidad, origen o posición social, trabajo o profesión, posición económica, 
características físicas, discapacidad o estado de salud: 
 

I. Provoque o incite al odio o a la violencia; 
 

II. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas;  
 

III. Niegue o restrinja derechos laborales; o 
 

IV. Niegue o retarde un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho. 
 
Si las conductas descritas en este artículo las realiza un servidor público, se 
aumentará en una mitad la pena de prisión prevista en el primer párrafo del presente 
artículo y, además, se le impondrá destitución e inhabilitación para el desempeño de 
cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo tiempo de la privación de 
la libertad impuesta. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 97 

 
ARTÍCULO 224. Los documentos físicos o electrónicos u objetos que hubieren 
servido de medio para la comisión de los delitos del presente título se decomisarán e 
inutilizarán si no tienen un fin lícito. En este caso y tratándose de documentos, se 
hará en él anotación de extracto de la sentencia.  
 

SECCIÓN SEGUNDA 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 
TÍTULO ÚNICO 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA 
 

CAPÍTULO I 
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR 

 
ARTÍCULO 225. Al miembro de la familia que abusando de su autoridad, fuerza 
física o moral o, cualquier otro poder que se tenga, realice una conducta que cause 
daño en la integridad física, psíquica o ambas, a otro miembro de la familia, 
independientemente de que produzca o no otro delito, se le impondrá de uno a cinco 
años de prisión y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de 
salario mínimo.  
 
Además se podrá imponer la restricción de la comunicación o prohibición de residir 
en la circunscripción territorial donde tenga su domicilio la víctima, durante el tiempo 
que dure la pena de prisión impuesta, y en su caso, tratamiento psicológico 
especializado. 
 
Para efectos del delito de violencia intrafamiliar, se consideran miembros de la 
familia al cónyuge, a quienes hayan estado unidos en matrimonio, que vivan o hayan 
vivido en concubinato, parientes consanguíneos en línea recta ascendente o 
descendente, sin limitación de grado, pariente colateral o consanguíneo o por 
afinidad hasta el cuarto grado, adoptante o adoptado, o las personas con quienes 
mantengan relaciones familiares de hecho.  
 
En caso de reincidencia las penas podrán aumentarse hasta en una mitad más.  
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016)   

Para los efectos de este artículo se considera una relación de hecho aquella 
formada por una pareja que vivan juntos, hayan o no procreado hijos aun cuando no 
cumplan el plazo establecido por el Código Civil para el Estado de Colima, para ser 
considerado concubinato. 
 
ARTÍCULO 226. Se equipara a la violencia intrafamiliar y se sancionará con las 
mismas penas previstas en el artículo anterior, al que realice cualquiera de los actos 
señalados en el precepto anterior en contra de la persona con la que se encuentra 
unida fuera de matrimonio, o de cualquiera otra persona que esté sujeta a su 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 98 

custodia, tutela, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado, siempre y 
cuando el agresor y el ofendido habiten en la misma casa. 
 
ARTÍCULO 227. En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, el 
ministerio público apercibirá al imputado para que se abstenga de cualquier 
conducta que pudiera resultar ofensiva para la víctima y acordará las medidas 
preventivas necesarias para salvaguardar la integridad física o psíquica de la misma. 
La autoridad administrativa vigilará el cumplimiento de estas medidas. En todos los 
casos el ministerio público deberá solicitar las medidas precautorias que estime 
convenientes de manera inmediata, y la autoridad jurisdiccional resolverá dentro de 
las veinticuatro horas siguientes. 
 
El delito de violencia intrafamiliar y su equiparado se investigarán y perseguirán de 
oficio. 

 
CAPÍTULO II 

DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y EL ESTADO CIVIL 
 

ARTÍCULO 228. Al que con el propósito de causar perjuicio u obtener un beneficio, 
altere, suprima o usurpe la filiación o el estado civil de una persona, se le impondrán 
de uno a cuatro años de prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a 
ciento cincuenta días de salario mínimo.  
 
Se aplicará igual sanción y pena a quien registre un nacimiento inexistente. 
 
A quien sustituya un niño por otro, con el propósito y finalidades señaladas en el 
primer párrafo del presente artículo, se le impondrá una pena de tres a seis años de 
prisión y multa por un importe equivalente de doscientos a quinientos días de salario 
mínimo.  
 

CAPÍTULO III 
INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE ASISTENCIA FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 229. Al que se niegue o no cumpla con los deberes u obligaciones 
alimenticias respecto a sus ascendientes, descendientes, cónyuge, concubino,  
acreedores alimenticios, de cualquier persona incapaz de valerse por sí misma o  
persona que tenga derecho a ello conforme a la legislación civil, se le impondrá de 
un año a cinco años de prisión, y multa por un importe equivalente de treinta a cien 
días de salario mínimo.  
 
No se exigirá como requisito de procedibilidad para ejercitar la acción penal por este 
delito el que se demande previamente acción civil o familiar alguna al sujeto omiso 
en el cumplimiento de sus deberes.  
 
Procederá declarar extinguida la acción o las sanciones penales, cuando el 
inculpado antes de sentencia de primera instancia, satisfaga voluntariamente  el 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 99 

pago total de las cantidades que haya dejado de ministrar o las prestaciones 
debidas. 
 
ARTÍCULO 230. Al que renuncie a su empleo o se coloque en estado de 
insolvencia, con el objeto de eludir el cumplimiento de las obligaciones alimentarias 
que la ley determina, se le impondrá de dos  a seis años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de ochenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
Para los efectos del párrafo anterior se presume que el deudor alimentista elude su 
obligación, cuando éste no garantice su cumplimiento, siempre y cuando no esté 
imposibilitado por causa de fuerza mayor no imputable a él para ello.   
 
ARTÍCULO 231. Toda persona obligada por la autoridad judicial competente a 
proporcionar informes sobre la capacidad económica o ingresos de los deudores 
alimentarios, que incumplan con la orden judicial de hacerlo, lo realicen falsamente u 
omitan realizar el descuento correspondiente por más de dos ocasiones 
consecutivas, se les impondrá de uno a tres años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de trescientos a seiscientos días de salario mínimo. 

 
CAPÍTULO IV 

INCESTO 
 

ARTÍCULO 232. A los ascendientes consanguíneos, afines en primer grado o civiles 
que tengan cópula con sus descendientes, con el consentimiento de éstos, se les 
impondrá sanción de uno a seis años de prisión, y multa por un importe equivalente 
de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
La pena aplicable a los descendientes o cuando la cópula se realice entre hermanos, 
será de seis meses a cuatro años de prisión, y multa por un importe equivalente de 
sesenta a cien días de salario mínimo. 
 
(ADICIONADO DEC. 104, P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 2016) 

Cuando en los términos de los párrafos anteriores la copula se realice a una persona 
menor de catorce años de edad, se aplicará la pena correspondiente a la modalidad 
del tipo penal de violación que se configure.  
 
 

SECCIÓN TERCERA 
DELITOS CONTRA LA SOCIEDAD 

 
TÍTULO PRIMERO 

EJERCICIO INDEBIDO DE SERVICIO PÚBLICO 
 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 100 

ARTÍCULO 233. Para los efectos de este Título son servidores públicos los que 
desempeñen puestos de elección popular, los miembros del Poder Judicial, los 
funcionarios, empleados y en general toda persona que desempeñe un empleo, 
cargo o comisión de cualquier naturaleza en la administración pública estatal o 
municipal. 
 
Se reputarán también como servidores públicos a quienes administren recursos 
económicos estatales o municipales, propios o por destino independientemente de la 
forma jurídica de aplicación de dichos fondos. 
 

CAPÍTULO II 
EJERCICIO INDEBIDO DE FUNCIONES 

 
ARTÍCULO 234. Comete el delito de ejercicio indebido de funciones el servidor 
público que:  
 

I. Ejerza sus funciones sin haber tomado posesión legítima;  

II. Continúe en funciones a sabiendas de que conforme a la ley no puede 
ejercerlas temporal o definitivamente;  

III. Haga uso indebido de documentos o información contenida en formato, 
físico o electrónico, a los que tenga acceso; 

IV. A sabiendas de que actos de terceros pueden afectar el patrimonio o la 
función pública, no lo evite por los medios a su alcance;  

V. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, niegue, 
utilice, o inutilice ilícitamente información o documentación que se 
encuentra bajo su custodia o a la cual tenga acceso mediante los archivos 
físicos o electrónicos que se encuentren en la base de datos o en 
cualquier medio electrónico, o de la que tenga conocimiento en virtud de 
su empleo, cargo o comisión; o 

 
VI. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, niegue, 

utilice, o inutilice ilícitamente información o documentación que se 
encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso, o de la que tenga 
conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión.   
 

Al que cometa alguno de los delitos previstos en las fracciones I y II de este artículo 
se le impondrán de tres meses a un año de prisión y multa por un importe 
equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo e inhabilitación de un uno a 
dos años para desempeñar otra función pública. 
 
Al infractor de las fracciones III y IV de este artículo se le impondrán de dos a siete 
años de prisión, multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de salario 
mínimo e inhabilitación de dos a siete años para desempeñar otra función pública. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 101 

Al servidor público que incurra en lo dispuesto por las fracciones V y VI del presente 
artículo se le impondrá la pena de tres a ocho años de prisión y multa por un importe 
equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo e inhabilitación de tres a 
ocho años para desempeñar otra función pública.  
 
Cuando en el ocultamiento o ante la negativa de proporcionar información o 
documentos mediara solicitud o requerimiento de autoridad judicial o administrativa 
dentro de juicio o procedimiento llevado en forma de juicio, las sanciones impuestas 
en el párrafo anterior se aumentaran en un tercio.  

 
CAPÍTULO III 

ABANDONO DE FUNCIONES 
 

ARTÍCULO 235. Comete el delito de abandono de funciones el servidor público que 
sin habérsele admitido su renuncia se separe de ellas sin causa justificada. 
 
Al autor de este delito se le impondrá la pena de tres meses a un año de prisión, o 
multa por un importe equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo e 
inhabilitación de un mes a dos años para ejercer funciones públicas. 
 

CAPÍTULO IV 
ABUSO DE AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 236. A los servidores públicos que frente a los particulares y en razón de 
sus funciones, los medios o autoridad que éstas les otorguen, cometan o encubran 
cualquier acto ilegal aun cuando no sea delictivo, se les impondrán de uno a nueve 
años de prisión y multa por un importe equivalente de doscientos a trescientos días 
de salario mínimo y además inhabilitación hasta por nueve años para desempeñar 
funciones públicas cuando siendo la conducta constitutiva de delito, éste no 
contemple dicha inhabilitación. 
 
Este delito se aplicará únicamente para los casos en que conforme a la Ley no 
proceda el empleo de correcciones, medidas o sanciones administrativas. 
 

CAPÍTULO V 
PECULADO 

 
ARTÍCULO 237. Al servidor público que en provecho propio o ajeno, disponga 
ilícitamente de dinero, valores, fincas o cualquier otro bien que hubiese recibido por 
razón de su función en administración, depósito o cualquiera otra causa, se le 
impondrán de cuatro a ocho años de prisión cuando el valor del detrimento 
patrimonial sea de hasta un importe equivalente de dos mil días de salario mínimo, 
de seis a doce años de prisión cuando dicho monto exceda de un importe 
equivalente de dos mil pero no de cuatro mil días de salario mínimo, y de ocho a 
quince años de prisión cuando el mencionado monto o daño patrimonial causado 
excede de un importe equivalente a cuatro mil días de salario mínimo.  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 102 

 
Además, a los responsables de este delito se les impondrá privación para ejercer 
funciones públicas y una multa por un importe equivalente de trescientos a mil 
doscientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VI 
COHECHO 

 
ARTÍCULO 238. Cometen el delito de cohecho:  
 

I. El servidor público que directa o indirectamente solicite o reciba 
indebidamente para sí o para otro dinero o cualquiera otra dádiva o 
acepte una promesa, para hacer o dejar de hacer algo relacionado con 
sus funciones; o 

 
II. Al que de manera espontánea dé u ofrezca dinero o cualquier otra dádiva, 

en forma directa o indirecta, para que el servidor público haga u omita 
algo relacionado con sus funciones. 

 
Al que cometa el delito de cohecho se le impondrá de uno a nueve años de prisión, y 
multa por un importe equivalente de doscientos a quinientos días de salario mínimo 
y en su caso inhabilitación hasta por un término igual al de la pena de prisión 
impuesta. 
 

CAPÍTULO VII 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 
ARTÍCULO 239. Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que 
utilice su puesto, cargo o comisión para incrementar su patrimonio sin comprobar su 
legítima procedencia.  
 
Para determinar el enriquecimiento del servidor público, se tomarán en cuenta los 
bienes a su nombre y aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, 
además de lo que a este respecto disponga la legislación sobre responsabilidades 
de los servidores públicos.  
 
Al autor de este delito se le impondrán de uno a nueve años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de seiscientos a mil doscientos días de salario mínimo, y 
privación para desempeñar cualquier otro empleo o función pública si el monto a que 
ascienda el enriquecimiento ilícito no excede del equivalente a cuatro mil días de 
salarios mínimos. Cuando tal monto exceda de dicha cantidad se deberá imponer 
una pena de prisión de cinco a doce años, multa por un importe equivalente de mil a 
mil quinientos días de salario mínimos, y privación para desempeñar cualquier otro 
empleo o función pública. 
 
(REFORMADO DECRETO 59, P.O. 14, 01 MARZO 2016) 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 103 

Sin perjuicio de las sanciones anteriores, al servidor público que incurra en enriquecimiento 

ilícito, se le impondrá además el decomiso de los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 

CAPÍTULO VIII 
DELITOS COMETIDOS EN LA PROCURACIÓN E IMPARTICIÓN DE JUSTICIA 

 
ARTÍCULO 240. Son delitos cometidos en la procuración e impartición de justicia los 
siguientes:  
 

I. Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que 
la Ley les prohíba;  

 
II. Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el 

ejercicio de su profesión;  
 
III. Actuar parcialmente asuntos de su competencia con  solo una de las 

partes, con el ánimo de obtener un beneficio o  causar un  perjuicio;  
 
IV. Retardar o entorpecer, aún sea por negligencia, la procuración o 

administración de justicia;  
 
V. Comunicar a las partes cualquier providencia decretada en su contra 

fuera de los casos previstos por la ley;  
 
VI. Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de 

personas detenidas o a disposición del ministerio público, de un juez o en 
virtud de sentencia;  

 
VII. No cumplir una disposición legal que debidamente se les comunique por 

su superior, o por quien en razón de sus funciones esté obligado a 
obedecer, después de haberse agotado las medidas administrativas 
tendentes a procurar su cumplimiento;  

 
VIII. Dictar u omitir ilícitamente una determinación o resolución con dolo 

manifiesto;  
 
IX. Obligar al imputado a declarar en su contra;  
 
X. Imponer cualquier prestación indebida en lugares de detención o 

internamiento;  
 
XI. Ordenar la detención de un servidor público, con fuero, cuando dicha 

orden sea ejecutada sin habérsele retirado;  
 
XII. Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los 

bienes objeto de un remate en cuyo juicio hubiesen intervenido;  



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 104 

 
XIII. Omitir denunciar,  cuando por razón del cargo esté obligado a promover la 

misma  u omitir  la  persecución de delitos y delincuentes; 
(REFORMADO DECRETO 511, 04 JULIO 2015) 

XIV. Delegar  funciones judiciales a subalternos, sin causa legal;  
 

(REFORMADO DECRETO 511, 04 JULIO 2015) 
XV. Dilatar de forma injustificada el otorgamiento de providencias precautorias, 

medidas cautelares o medidas de protección con el ánimo de proteger o 
afectar a alguien; o 
(ADCIONADO DECRETO 511, 04 JULIO 2015) 

XVI. Retardar o entorpecer dolosamente o por negligencia la procuración o 
administración de justicia con respecto al delito de feminicidio, o al Agente 
del Ministerio Público que no cumpla con las obligaciones que impone el 
artículo 73 Bis de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia 
del Estado de Colima. 

 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones de la I a la VIII, se le 
impondrán de uno a seis años de prisión y multa por un importe equivalente de 
cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 
En los demás casos, la pena será de dos a ocho años de prisión y multa por un 
importe equivalente de  doscientos a quinientos  días de salario mínimo. 
 
En todos los delitos previstos en este capítulo, además de las sanciones señaladas, 
los responsables serán inhabilitados para desempeñar funciones públicas hasta por 
el mismo término al de la pena de prisión impuesta.  
 

CAPÍTULO IX 
DELITO DE FALSEDAD DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 241. Se impondrá de tres a siete años de prisión, multa por un importe 
equivalente de trescientos a seiscientos días de salario mínimo, e inhabilitación  para 
desempeñar cualquier otro empleo o encargo público, al servidor público que en 
ejercicio de sus funciones, expida una certificación de hechos que no sean ciertos, o 
dé fe de lo que no conste en autos, registros, protocolos o documentos físicos o 
electrónicos o en la base de datos. 
 
Se considerará como delito de falsedad y será sancionado con las mismas penas 
señaladas en el párrafo anterior, cuando el servidor público, por engaño o sorpresa, 
hiciere que alguien firme un documento, que no habría firmado sabiendo su 
contenido. 
 
Igual sanción que la prevista en los dos párrafos anteriores será aplicable al 
fedatario público que incurra en las conductas en ellos previstas, o que expida un 
documento público o certifique uno privado, o de fe o certifique firmas de cualquier 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 105 

acto jurídico que implique un traslado de dominio sobre un inmueble, sin cerciorarse 
previamente y hacerle saber fehacientemente a las partes contratantes si tal 
inmueble está o no libre de gravámenes. 
 

CAPITULO X 
DELITOS CONTRA SUJETOS PROTEGIDOS 

 
ARTÍCULO 242. Se sancionará de dos a ocho años de prisión y multa de quinientos 
a mil quinientos salarios mínimos e inhabilitación para ocupar un cargo público hasta 
por cinco años, a quien:  

 
I. Revele la identidad de un sujeto protegido sin la autorización 

correspondiente; 
 

II. Omita dolosamente decretar providencias precautorias y medidas de 
protección a favor del sujeto protegido, poniendo en riesgo su vida, su 
integridad o sus derechos; 

 
III. Omita la protección del sujeto protegido, poniendo en riesgo su vida, su 

integridad o sus derechos; o 
 
IV. Revoque la protección del sujeto protegido de manera injustificada o 

con el ánimo de causarle un perjuicio o traición. 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 
CAPÍTULO I 

OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
 
ARTÍCULO 243. Se impondrá de cinco a quince años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de mil a mil quinientos días de salario mínimo al que por sí, o 
por interpósita persona adquiera, enajene, administre, custodie, cambie, deposite, dé 
en garantía, invierta, transporte o transfiera, en el territorio del Estado, de otra 
entidad federativa hacia el Estado o a la inversa, recursos, derechos o bienes de 
cualquier naturaleza, con conocimiento de que proceden o representan el producto 
de una actividad ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar o pretender 
ocultar, encubrir o impedir conocer el origen, localización, destino o propiedad de 
dichos recursos, derechos o bienes, o alentar alguna actividad ilícita.  
 
La pena prevista en el primer párrafo será aumentada en una mitad, cuando la 
conducta ilícita se cometa por servidores públicos encargados de prevenir, 
denunciar, investigar o juzgar la comisión de delitos. En este caso, se impondrá a 
dichos servidores públicos, además, inhabilitación para desempeñar cualquier 
empleo, cargo o comisión públicos hasta por cinco años. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 106 

Para efectos de este artículo se entiende que proceden o representan el producto de 
una actividad ilícita, los recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, sobre 
los que se acredite su ilegítima procedencia, o exista certeza de que provienen 
directa o indirectamente de la comisión de algún delito o representan las ganancias 
derivadas de éste. 
 

CAPÍTULO II 
ASOCIACIÓN DELICTUOSA 

 
ARTÍCULO 244. Cuando tres o más personas se organicen de hecho para realizar, 
en forma permanente o reiterada, conductas que por sí o unidas a otras, tienen 
como fin o resultado cometer alguno o más delitos, serán sancionadas por ese solo 
hecho, como miembros de una asociación delictuosa, siempre y cuando no se trate 
de los delitos enunciados en el artículo 2 de la Ley Federal contra la Delincuencia 
Organizada, con pena de uno a siete años de prisión y multa de cien a trescientos 
días de salario mínimo. 
 
Si el sujeto activo miembro de la asociación delictuosa fue o es servidor público que 
tenga a su cargo funciones de prevención, persecución o sanción del delito, 
administración de justicia o reinserción social, se le aumentará en una mitad la pena 
de prisión establecida en el párrafo primero de este artículo, además de la  privación 
para ejercer  derechos o funciones públicas.  
 

CAPÍTULO III 
PANDILLERISMO 

 
ARTÍCULO 245. Al que en pandilla cometa un delito, independientemente del 
resultado de sus acciones, se le impondrá una pena de prisión de tres a seis meses, 
y multa por un importe equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo.  
 
Cuando sea o haya sido miembro de alguna corporación policiaca pública o privada, 
se le impondrá de seis meses a un año y multa de doscientas a cuatrocientos días 
de salario mínimo y se impondrá además, destitución del empleo, cargo o comisión e 
inhabilitación de hasta tres años para desempeñar otro. 
 
Se entiende por pandilla para los efectos de esta disposición, a la reunión habitual, 
ocasional o transitoria, de tres o más personas que, sin estar organizados con fines 
delictuosos, cometen en común algún delito. 

 
CAPÍTULO IV 

PORTACIÓN PROHIBIDA DE ARMAS BLANCAS 
 

ARTÍCULO 246. Se sancionara con pena de seis meses a cuatro años de prisión y 
multa por un importe equivalente de ocho a veinte días de salario mínimo, a quien 
porte armas blancas, en lugares que se revele que no tengan aplicación en 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 107 

actividades laborales o recreativas, o donde se consuman bebidas embriagantes y 
centros de diversión; y que sólo puedan ser utilizados para agredir. 
 
Se consideran como armas blancas: 
 

I. Los cuchillos, verduguillos, navajas, machetes, o cualquier otro 
instrumento cortante o punzocortante; 

 
II. Las manoplas, macanas, hondas con pesas o puntas similares; 
 
III. Cualesquiera de las armas que anteceden, cuando estén ocultas o 

disimuladas en bastones u otros objetos; y 
 
IV. Las que otras leyes consideren como tales. 

 
No cometerá este delito, quien para su estricto desempeño de su función laboral, 
porte o utilice cualquier tipo de arma blanca prohibida, siempre y cuando no se 
encuentre en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes o 
substancias  toxicas. 
 

TÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS MEDIOS 

DE TRANSPORTE Y VÍAS DE COMUNICACIÓN 
 

CAPÍTULO I 
DELITOS CON MOTIVO DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS 

 
ARTÍCULO 247. Al que ponga en movimiento o maneje un vehículo de motor o 
maquinaria similar, en estado de ebriedad o bajo el influjo de drogas, enervantes 
estupefacientes, psicotrópicos o análogas que produzcan efectos similares, se le 
impondrán de seis meses a cuatro años de prisión, y multa por un importe al  
equivalente de cien a quinientos días de salario mínimo e suspensión de derechos 
para conducir vehículos de motor o maquinaría similar hasta por un término igual al 
de la pena de prisión impuesta. 
 
Igual sanción se impondrá a quien realice competencias con otro u otros vehículos 
de motor o maquinaría similar, sin el permiso de la autoridad competente, en lugares 
no idóneos o especializados para dicho fin.   
 
Si el delito se comete por conductores de vehículos de servicio público y privado, las 
sanciones serán de dos a siete  años de prisión, y multa por un importe al 
equivalente de doscientos cincuenta a setecientos días de salario mínimo y 
suspensión de derechos para conducir vehículos hasta por un término igual al de la 
pena de prisión impuesta. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 108 

ARTÍCULO 248. A quién con motivo de tránsito de vehículos y a causa de su 
conducta imprudente únicamente cometa el delito de daños, y el monto de éste 
exceda de doscientas cincuenta veces el salario mínimo se le aplicará pena de 
prisión de tres meses a dos años y una multa por un importe equivalente de 
cincuenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
Cuando el monto señalado en el párrafo anterior no exceda de doscientas cincuenta 
veces el salario mínimo, se impondrá únicamente multa por un importe equivalente 
de cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 

 
ARTÍCULO 249. Al que destruya, inutilice, quite o cambie un dispositivo o serial de 
seguridad de una vía de comunicación estatal, se le aplicará pena de prisión de seis 
meses a dos años o una multa por un importe equivalente de cien a doscientos días 
de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 250. Al que obstaculice una vía terrestre de comunicación estatal, se le 
sancionará con prisión de seis meses a dos años y multa por un importe equivalente 
de veinticinco a cien días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 251. Al que dañe o destruya alguna vía terrestre de comunicación 
estatal o para cualquier medio de transporte público local, sea de pasajeros o de 
carga, se le sancionará con prisión de uno a cinco años y multa por un importe 
equivalente de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
Al que en ejecución de estos hechos se valga de incendio, explosión o inundación, 
se le impondrán de cuatro a doce años de prisión y multa por un importe equivalente 
de trescientos a setecientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 
ARTÍCULO 252. Se aplicarán de seis meses a un año de prisión y multa por un 
importe equivalente de quince a treinta días de salario mínimo:  
 

I. Al que dolosamente abra una comunicación escrita que no esté dirigida a 
él; o  

 
II. Al que intercepte una comunicación escrita que no le esté dirigida, aunque 

no se imponga de su contenido. 
 

Esta disposición no comprende la correspondencia que circule por estafeta, 
telegramas y radiogramas, respecto de los cuales se observará  las disposiciones 
contenidas en la legislación federal sobre la materia. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 109 

 
No se impondrá sanción a los que ejerciendo la patria potestad o la tutela, abran o 
intercepten las comunicaciones escritas o dirigidas a sus hijos menores de edad o a 
las personas que se hallen bajo su tutela o guarda. 
 

TÍTULO CUARTO 
DELITOS DE FALSEDAD Y CONTRA LA FE PÚBLICA 

 
CAPÍTULO I 

FALSIFICACIÓN DE SELLOS, LLAVES, MARCAS Y CONTRASEÑAS 
 

ARTÍCULO 253. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa por un importe 
equivalente de treinta a ciento cincuenta días de salario mínimo:  
 

I. Al que altere la impresión de los sellos, marcas, o cualquier otro objeto 
que sirva para legalizar o identificar una función oficial del Estado o de los 
Municipios;  

 
II. Al que falsifique los sellos, marcas, o cualquier otro objeto que sirva para 

legalizar o identificar una función oficial del Estado o de los Municipios;  
 
III. Al que  enajene  las impresiones u  objetos mencionados  o a sabiendas 

haga uso de ellos o de sus impresiones,  aun cuando sean de empleo 
oficial de otra entidad federativa o sus municipios;  

 
IV. Al que procurándose los verdaderos sellos, marcas u objetos que sirvan 

para legalizar o identificar una función oficial, haga uso indebido de ellos; 
o 

 
V. Al que altere las inscripciones, signos u otros medios de identificación de 

vehículos.  
 
ARTÍCULO 254. Se impondrán de uno a cuatro años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cincuenta a doscientos días de salario mínimo, cuando los 
objetos a que se refieren las conductas delictivas tipificadas en el artículo anterior, 
sean de uso particular y su autor se proponga obtener un beneficio o causar un 
perjuicio. 
 

CAPÍTULO II 
FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO 

 
ARTÍCULO 255. Se impondrán de dos a cinco años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de sesenta a trescientos días de salario mínimo, al que para 
obtener un beneficio o causar un perjuicio falsifique o altere un documento público o 
privado,  físico o electrónico, autorizado con firma autógrafa o electrónica certificada  
o consigne en él un hecho falso. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 110 

 
La misma sanción se impondrá al que a sabiendas haga uso de un documento, 
físico o electrónico, falso. 
 
ARTÍCULO 256. Cuando la alteración o falsificación sea realizada sobre una placa 
de circulación, engomado, tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales 
que se expidan por la autoridad para identificar cualquier tipo de vehículo se 
impondrán de cuatro a ocho años de prisión y multa por el equivalente de  
doscientos cincuenta  a quinientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
USO INDEBIDO DE CONDECORACIONES O UNIFORMES O USURPACIÓN DE 

PROFESIÓN 
 

ARTÍCULO 257. Se impondrá pena de prisión de seis meses, a tres años y multa 
por un importe equivalente de cincuenta a doscientos días de salario mínimo, al que 
usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho. 
 
Cuando el uniforme, insignia, distintivo o condecoración se refiera a los cuerpos de 
las Instituciones de seguridad pública de los órdenes de gobierno estatal o municipal 
se impondrá una pena de prisión de tres a seis años, y multa por un importe 
equivalente de doscientos a seiscientos días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 258. Al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna 
profesión reglamentada, se atribuya el carácter de profesionista o realice actos 
propios de la profesión, se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa hasta 
por cien días de salarios mínimos. 
 

 
CAPÍTULO IV 

USO INDEBIDO DE LLAMADAS TELEFÓNICAS 
 

ARTÍCULO 259. A quien por cualquier medio de comunicación que se encuentre 
bajo su control o radio de acción, sin existir necesidad que lo justifique, realice 
llamadas de alerta, emergencia o ayuda a un particular o sistema de respuesta de 
llamada telefónica de emergencia o su equivalente, se le impondrá de uno a tres 
años de prisión o multa hasta por doscientos días de salario mínimo. 
 
En caso de reincidencia, se impondrá de dos a cuatro años de prisión y multa hasta 
por trescientos días de salario mínimo. 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIONES, EXHUMACIONES 

Y CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 
 

CAPÍTULO I 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 111 

DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES 
 

ARTÍCULO 260. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de veinte a cincuenta días de salario mínimo:  
 

I. Al que por sí o a través de otro oculte, destruya, mutile, sepulte o exhume 
un cadáver o parte de él, o un feto humano, sin la autorización de quien 
legalmente la deba otorgar o la orden de la autoridad que deba darla;  

 
II. Al que por sí o a través de otro oculte, destruya, sepulte un cadáver o 

parte de él, de una persona a la que se haya dado muerte violenta, si el 
imputado sabía esta circunstancia; y 

 
III. Al que por sí o a través de otro realice u ordene la cremación de un 

cadáver, feto, partes o restos humanos, sustraiga o esparza las cenizas 
de estos, sin la autorización de la persona legalmente facultada o en su 
caso de la autoridad correspondiente. 

 
ARTÍCULO 261. A quien retarde, retenga, niegue la entrega de un cadáver o 
sustituya partes o restos humanos sin autorización de la autoridad, en perjuicio de 
los familiares consanguíneos, civiles, afines e inclusive cualquiera que haya vivido 
en concubinato con el difunto, se le impondrá prisión de seis meses a dos años, y 
multa por un importe equivalente de ciento cincuenta a trescientos días de salario 
mínimo. 

 
CAPÍTULO II 

DELITO CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 
 

ARTÍCULO 262. Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa por un importe 
equivalente de cincuenta a doscientos días de salario mínimo: 
 

I. Al que viole o vilipendie el lugar donde repose un cadáver, restos 
humanos o sus cenizas; o 

II. Al que profane un cadáver o restos humanos, con actos de vilipendio, 
mutilación, brutalidad u obscenidad. 

 
SECCIÓN CUARTA 

DELITOS CONTRA EL ESTADO 
 

TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 

 
CAPÍTULO I 

CONSPIRACIÓN 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 112 

ARTÍCULO 263. A quienes resuelvan de común acuerdo cometer uno o varios de 
los delitos del presente título y acuerden los medios de llevar a cabo su 
determinación, se les impondrán de uno a nueve años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cien a doscientos días de salario mínimo y suspensión de 
derechos políticos hasta por cinco años. 
 

CAPÍTULO II 
REBELIÓN 

 
ARTÍCULO 264. A los que no siendo militares en activo se alcen en armas, se les 
impondrán de dos a diez años de prisión, y suspensión de derechos políticos hasta 
por diez años y multa por un importe equivalente de ciento cincuenta a trescientos 
días de salario mínimo, siempre que se propongan algunos de los siguientes fines: 
 

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o sus instituciones;  
 
II. Impedir la integración de alguno de los poderes del Estado o de algún 

Ayuntamiento o su libre ejercicio; o  
 
III. Separar o impedir el desempeño de su cargo a algún titular de las 

instituciones antes señaladas. 
 

CAPÍTULO III 
SEDICIÓN 

 
ARTÍCULO 265. A los que en forma tumultuaria, sin uso de armas, resistan o 
ataquen a la autoridad con los fines a que se refiere el artículo anterior, se les 
impondrán de uno a cinco años de prisión, multa por un importe equivalente de  
sesenta  a cien días de salario mínimo, y suspensión de derechos políticos hasta por 
el mismo número de años. 

 
CAPITULO IV 

MOTÍN 
 

ARTÍCULO 266. A quienes para hacer uso de un derecho o pretextando su ejercicio 
o para evitar el cumplimiento de una ley, se reúnan tumultuariamente y perturben el 
orden público con empleo de violencia en las personas o sobre las cosas o 
amenacen a la autoridad para obligarla a tomar una determinación, se le impondrán 
de uno a cinco años de prisión, multa por un importe equivalente de sesenta a cien 
días de salario mínimo, y suspensión de derechos políticos hasta por el mismo 
número de años. 

 
TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 113 

COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 
 

ARTÍCULO 267. Cometen el delito de coalición de servidores públicos, los que 
teniendo tal carácter, se coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley, 
reglamento o cualquier disposición de carácter general, impedir su ejecución o para 
hacer dimisión de sus puestos con perjuicio de la función pública. 
 
A quien cometa este delito se le impondrán de dos a siete años de prisión, multa de 
cien a trescientos días de salario mínimo e inhabilitación de dos a siete años para 
desempeñar otra función pública. 
 

CAPÍTULO II 
USURPACIÓN DE FUNCIONES 

 
ARTÍCULO 268.  Comete el delito de usurpación de funciones y  se le impondrán de 
dos a siete años de prisión y multa por un importe equivalente de cien a doscientos 
días de salario mínimo  a quien: 
 

I. Sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza o ejecute  alguna 
de las  funciones de tal;  o 
 

II. Al servidor público, que ejerza funciones públicas distintas o que no le 
hubieren sido conferidas legalmente. 

 
CAPÍTULO III 

ULTRAJES A LA AUTORIDAD 
 

ARTÍCULO 269. A quien ultraje a un servidor público en el acto de ejercer sus 
funciones o con motivo de estas, se le impondrán de seis meses a dos años de 
prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de salario 
mínimo.  
 

CAPÍTULO IV 
DESOBEDIENCIA A UN MANDATO LEGÍTIMO DE AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 270.  A quien sin causa legítima rehusare prestar un servicio al que la 
Ley obliga o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se le impondrán de 
seis meses a dos años de prisión, y multa de cincuenta a cien días de salario 
mínimo. 
 
Se sancionará con igual pena de prisión y multa a: 
 

I. A quien habiendo sido emplazado, citado o notificado por la autoridad 
competente en calidad de testigo, perito, traductor o interprete, se 
abstuviere de comparecer, sin causa justa, o que hallándose presente 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 114 

rehúse participar en  el desahogo del medio de prueba mencionado o 
proporcione los datos de prueba que tenga conocimiento;  

 
II. Al funcionario público o particular que injustificadamente no de 

cumplimiento a las determinaciones de autoridades de procuración y 
administración de justicia, emitidas en un procedimiento penal o las 
dictadas en materia de impugnación; o 

 
III. A la persona o servidor público que no proporcione o se niegue a 

proporcionar la información que requiera el ministerio público y la policía 
en ejercicio de sus funciones de investigación de un hecho delictivo 
concreto. 

 
Cuando la ley autorice el empleo de los medios de apremio para hacer efectivas las 
determinaciones de la autoridad, deberá agotar previamente alguno de aquellos, 
antes de dar vista al ministerio público para los efectos correspondientes. 
 

CAPÍTULO V 
RESISTENCIA DE PARTICULARES 

 
ARTÍCULO 271. A quien empleando la violencia se oponga a que la autoridad ejerza 
alguna de sus funciones o resista el cumplimiento de una orden legítima cuya 
ejecución se lleve a cabo en forma legal, se le aplicarán de seis meses a cuatro 
años de prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de 
salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VI 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

 
ARTÍCULO 272. A quien quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad, se 
le aplicarán de seis meses a dos años de prisión, y multa por un importe equivalente 
de cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VII 
ALTERACIÓN DE LA CADENA DE CUSTODIA 

 
ARTÍCULO 273. Se sancionará con uno a seis años de prisión y multa por un 
importe equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo, a quien: 
 

I. Altere dolosamente la escena del hecho o del hallazgo con el propósito de 
destruir elementos probatorios; 
 

II. No utilice las técnicas adecuadas de identificación y fijación de los indicios 
encontrados en el lugar, con el ánimo de obtener un beneficio o causar un 
perjuicio; 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 115 

III. Oculte, destruya, simule, siembre, obstruya, o modifique algún indicio 
encontrado en el lugar del hecho con el ánimo de afectar el procedimiento; 

 
IV. No realice la recolección de indicios conforme a la legislación en materia de 

cadena de custodia; 
 

V. Cambie dolosamente los formatos o etiquetamientos de la cadena de 
custodia; 

 
VI. No aplique dolosamente los exámenes correctos de los indicios por parte de 

los peritos; o 
 
VII. Realice acciones u omisiones dentro del lugar destinado para el resguardo de 

evidencias, con el propósito de alterar, sustraer o destruir los indicios. 
 

CAPÍTULO VIII 
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES NO JUDICIALES 

 
ARTÍCULO 274. A quien ante autoridad no judicial, en ejercicio de sus funciones, se 
conduzca con falsedad u oculte la verdad, se le aplicarán de seis meses a dos años 
de prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de salario 
mínimo. 
 
Se sancionará con igual pena de prisión y multa a: 
 

I. Al que a sabiendas denuncie o ejercite la acción penal como particular, 
imputando la realización de un hecho que la ley señala como delito  a una 
persona  que no lo cometió e inicie el procedimiento legal correspondiente;  
 

II. Al que falsamente confiese o declare ante una autoridad su autoinculpación 
delictiva o su participación en un hecho que la ley señala como delito, con la 
finalidad de iniciar la instauración de un procedimiento penal  o simule en su 
contra la existencia de pruebas; o 
 

III. A quien ante la autoridad ministerial o administrativa en ejercicio de sus 
funciones, oculte o niegue su nombre y apellido o se atribuya uno distinto del 
verdadero; u oculte o niegue su domicilio o designe uno distinto del 
verdadero. 

 
CAPÍTULO IX 

USO INDEBIDO DE INFORMACIÓN SOBRE  
ACTIVIDADES DE LAS INSTITUCIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA,  

DE PROCURACIÓN E IMPARTICIÓN DE JUSTICIA ASÍ COMO LAS DEL 
SISTEMA PENITENCIARIO 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 116 

ARTÍCULO 275. Al que con objeto de planear o ejecutar un delito, u obstruir la 
función de seguridad pública, realice actos tendientes a obtener o trasmitir mediante 
cualquier medio, información sobre las actividades propias de las instituciones de 
seguridad pública, de procuración e impartición de justicia, y de ejecución de las 
penas, de los órdenes de gobierno estatal y municipal, o sobre cualquier servidor 
público, se le impondrá de tres a doce años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de doscientas a mil días de salario mínimo. 
 

Cuando el sujeto activo sea miembro de cualquiera de las instituciones de seguridad 
pública del Municipio y Estado, de procuración de justicia y de ejecución de las 
penas, o haya pertenecido a cualquiera de éstas, o sea agente de seguridad privada 
que realice actividades de custodia o vigilancia hacia servidores públicos, se le 
impondrá de cinco a quince años de prisión y multa por un importe equivalente de 
quinientos a mil quinientos días de salario mínimo.  
 

Igualmente, se sancionará con una pena de tres a siete años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de doscientos a mil días de salario mínimo, a cualquier 
elemento perteneciente a las instituciones de seguridad pública que con la intención 
de cometer el delito a que se refiere el párrafo anterior, porte uno o más teléfonos 
celulares, o cualquier sistema de comunicación electrónica o de radiocomunicación 
no asignados oficialmente para el desempeño de sus funciones, o bien, no justifique 
su propiedad o legitima posesión.  
 
Además de la pena y sanción que corresponda por la realización de la conducta 
descrita en los dos párrafos anteriores, el servidor público será destituido del 
empleo, cargo o comisión, e inhabilitado para desempeñar cualquier empleo 
relacionado con las funciones propias de las instituciones de seguridad pública, de 
procuración e impartición de justicia, y de ejecución de las penas, de cualquier 
ámbito.  

 
TÍTULO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA IMPARTICION DE JUSTICIA 
 

CAPÍTULO I 
FALSEDAD ANTE LA AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 276. Al que ante autoridad judicial se conduzca con falsedad u oculte la 
verdad, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión, y multa por un 
importe equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 
Si se retracta de su declaración falsa antes de que se pronuncie resolución, la pena 
será de tres meses a un año de prisión, y multa por un importe equivalente de 
cincuenta a cien días de salario mínimo. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 117 

Igual sanción y multa se aplicará al que ante la autoridad judicial en ejercicio de sus 
funciones: 
 
I. Oculte o niegue su nombre y apellido o se atribuya uno distinto del verdadero; u  
 
II. Oculte o niegue su domicilio o designe uno distinto del verdadero. 
 
ARTÍCULO 277. Cuando se otorgue valor probatorio a la falsedad y el imputado 
siendo inocente resulte condenado, se aplicarán a su autor de tres a quince años de 
prisión, y multa por un importe equivalente de trescientos a quinientos días de 
salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 278. Al que en juicio simule actos jurídicos, altere elementos de prueba, 
o realice cualquier acto tendiente a inducir a error a la autoridad se le impondrán de 
uno a cinco años de prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a 
doscientos días de salario mínimo. 
 
Para efectos del acreditamiento del hecho punible, no se requerirá la previa protesta 
a quien participe como asesor jurídico, defensor público, defensor privado, perito, 
traductor o interprete, cuando sean interrogados en un procedimiento judicial.   

 
CAPÍTULO II 

EVASIÓN DE PRESOS 
 

ARTÍCULO 279. Al que favoreciere la evasión de algún detenido se le impondrán de 
dos a ocho años de prisión, y multa por un importe equivalente de ciento cincuenta a 
doscientos cincuenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 280. Al servidor público que incurra en el delito previsto en el artículo 
anterior se le impondrán de cuatro a ocho años de prisión, y multa por un importe 
equivalente de doscientos a ochocientos días de salario mínimo, e inhabilitación 
para desempeñar otra función pública. 
 
ARTÍCULO 281. Al que proporcione en un solo acto, la evasión a varias personas 
privadas de su libertad, se le impondrán de cinco a ocho años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
Si el responsable fuere servidor público, se le impondrá prisión de seis a doce años, 
e inhabilitación para desempeñar otra función o cargo público. 
 
ARTÍCULO 282. Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del 
responsable de la evasión, se aplicará a éste de tres meses a un año de prisión y 
multa de cien a doscientos días de salario mínimo. 
 
Lo previsto en este artículo no tendrá aplicación cuando el responsable fuere un 
servidor público. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 118 

 
ARTÍCULO 283. Al preso que se fugue no se le aplicará sanción alguna, sino 
cuando obre de concierto con otro u otros detenidos y se fugue alguno de ellos o 
ejerciere violencia en las personas, en cuyo caso la pena aplicable será de seis 
meses a tres años de prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien 
días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
ENCUBRIMIENTO  

 
ARTÍCULO 284. A quien después de la ejecución del delito y sin haber participado 
en él, pero con conocimiento del mismo, ayude en cualquier forma al inculpado a 
eludir las investigaciones de la autoridad, substraerse a la acción de ésta o 
aprovecharse del producto de aquél, se le impondrán de seis meses a tres años de 
prisión, y multa por un importe equivalente de cincuenta a cien días de salario 
mínimo. 
 
ARTÍCULO 285. A quien no procure por los medios lícitos que tenga a su alcance 
impedir la consumación de los delitos que sabe van a cometerse o se están 
cometiendo, si son de los que se persiguen con prisión preventiva oficiosa señalados 
por el artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los 
no contemplados en el artículo 428 del Código Nacional de Procedimientos Penales, 
se le impondrá pena de prisión de dos a ocho años y multa por un importe 
equivalente de cien a quinientos días de salario mínimo. 

 
CAPÍTULO IV 

DELITOS DE ABOGADOS, DEFENSORES Y LITIGANTES 
 

ARTÍCULO 286. Se impondrá prisión de seis meses a cinco años, multa por un 
importe equivalente de cincuenta a cien días de salario mínimo y suspensión hasta 
por cinco años del derecho de ejercer, al abogado, defensor o litigante que:  
 

I. Abandone una defensa o juicio sin motivo justificado y causando daño; o 
 

II. Asesore o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos, 
o habiendo patrocinado a alguno, admita después el de la parte contraria, 
tratándose de un mismo negocio o de negocios conexos.  
 
 

SECCIÓN QUINTA 
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, VIDA, INTEGRIDAD  

Y DIGNIDAD DE LOS ANIMALES DOMÉSTICOS 
 
 

TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 119 

 
 

CAPÍTULO ÚNICO 
DELITOS AMBIENTALES 

 
 

ARTÍCULO 287. Se impondrá pena de tres meses a tres años de prisión, y multa por 
un importe equivalente de quinientos a mil días de salario mínimo, al que sin contar 
con la autorización a que se refiere el artículo 196 de la Ley Ambiental para del 
Desarrollo Sustentable del Estado de Colima; ordene, ejecute o permita la 
realización de actividades no consideradas altamente riesgosas, de acuerdo a los 
listados a que hace referencia el artículo 194 de la citada Ley, siempre que éstas 
ocasionen daños al ambiente, los recursos naturales o a la salud humana. 
 
ARTÍCULO 288. Se impondrá pena de tres meses a tres años de prisión y multa por 
un importe equivalente de setecientos a mil doscientos días de salario mínimo a 
quien sin aplicar las medidas de seguridad o con violación a lo establecido en las 
disposiciones legales, reglamentarias, normas técnicas ambientales estatales o 
normas oficiales mexicanas aplicables: 
 

I. Emita, despida, descargue en la atmósfera, lo autorice u ordene; gases, 
humos, polvos, vapores, olores o contaminantes que ocasionen daños al 
ambiente, los recursos naturales o a la salud humana, siempre que dichas 
emisiones provengan de fuentes fijas de competencia estatal o municipal, 
conforme a lo previsto en la Ley Ambiental para el Desarrollo Sustentable 
del Estado de Colima; 

 
II. Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica, lumínica o 

radiaciones electromagnéticas, provenientes de fuentes emisoras que 
sean de competencia estatal o municipal, conforme al ordenamiento 
señalado en la fracción anterior que ocasionen daños al ambiente, a los 
recursos naturales o a la salud humana; o 

 
III. Contamine visualmente o altere negativamente las condiciones de paisaje 

de las zonas que los programas de ordenamiento ecológico y territorial y 
los de desarrollo urbano, señalen como susceptibles de protegerse. 

 

ARTÍCULO 289. Se impondrá pena de tres meses a cuatro años de prisión y multa 
por un importe equivalente de quinientos a mil doscientos días de salario mínimo, a 
quién ilícitamente descargue, deposite o infiltre, o lo autorice u ordene; aguas 
residuales, líquidos químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes en los 
suelos, subsuelos, ríos, cuencas, vasos o demás depósitos o corrientes de agua de 
competencia estatal o municipal, que cause daño al ambiente, a los recursos 
naturales o a la salud humana. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 120 

ARTÍCULO 290. Se impondrá de tres meses a cuatro años de prisión y multa por un 
importe equivalente de quinientos a mil quinientos días de salario mínimo, a quien 
ilícitamente: 
 

I. Dentro de un área de valor ambiental o de un área natural protegida; 
destruya, corte, arranque, derribe, tale o cause la muerte de uno o varios 
ejemplares de la vegetación natural o realice cambios de uso de suelo; 

 
II. Ocasione incendio dentro de un área de valor ambiental o de un área 

natural protegida y que éste produzca daños al ambiente, a los recursos 
naturales o a la salud humana; 

 
III. Altere equipo o programas de cómputo utilizados para la verificación de 

automotores; 
 
IV. Realice el cambio provisional de aditamentos o equipo de automotores, 

especialmente de convertidores catalíticos, motores o cristales, con el sólo 
objeto de obtener los certificados de verificación aprobatoria de emisiones; 

 
V. Omita el empleo del equipo de reducción de emisiones de contaminantes 

en empresas, industrias o fuentes móviles que generen contaminantes; 
 
VI. No instale o no utilice adecuadamente las plantas de tratamiento 

residuales; 
 

VII. Asiente datos falsos en los registros, bitácoras o cualquier otro documento 
utilizado con el propósito de simular el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas de la normatividad ambiental estatal o municipal; 
 

VIII. Destruya, altere u oculte información, registro, reporte o cualquier otro 
documento que se requiera mantener o archivar de conformidad a la 
normatividad ambiental estatal o municipal; 

 
IX. Recolecte, transfiera, trate o disponga finalmente los residuos sólidos 

contraviniendo las disposiciones legales aplicables; o 
 
X. Viole una medida de seguridad impuesta por la autoridad ambiental 

competente que propicie desequilibrio ecológico o casos de contaminación 
con repercusiones negativas para el ambiente, los recursos naturales o 
para la salud pública. 

 
Para los efectos de la fracción I del presente artículo, se entenderá por vegetación 
natural, al conjunto de plantas que se desarrollan libremente, dominadas por 
especies arbóreas, arbustivas o crasas y que forman parte de una comunidad 
ecológica. 
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 121 

No se aplicará pena alguna respecto a lo dispuesto por la fracción I del presente 
artículo cuando sea un jornalero o habitante de pueblo o comunidad aledaña quien 
realice la actividad con fines de uso o consumo doméstico dentro de su comunidad y 
sea la primera ocasión que realice dicha acción. 
 
ARTÍCULO 291. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa por un 
importe equivalente de quinientos a mil quinientos días de salario mínimo, a quien 
ilícitamente propague u ordene la propagación de epizootia, plaga, parásitos o 
gérmenes nocivos o realice cualquier acción que dañe al ambiente, a los recursos 
naturales o a la salud humana. 
 
ARTÍCULO 292. Se impondrá pena de tres meses a dos años de prisión y multa por 
un importe equivalente de doscientos a quinientos días de salario mínimo, a quien 
ilícitamente realice, ordene, dirija o incite la realización de actividades distintas para 
las que hayan sido destinadas las distintas zonas del territorio del Estado, en los 
programas de ordenamiento ecológico territorial. 
 
ARTÍCULO 293. En la sentencia que se dicte por los delitos a que se refiere este 
Capítulo, el juez podrá aplicar adicionalmente como parte de la reparación del daño 
algunas de las siguientes penas: 
 

I. La realización de las acciones necesarias para establecer las condiciones 
de los elementos naturales que constituyen los ecosistemas afectados, al 
estado en que se encontraban antes de realizarse el delito; 

 
II. La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obra o 

actividades, según corresponda, que hubieren dado lugar al delito 
ambiental respectivo; 

 
III. La reincorporación de elementos naturales, ejemplares o especies de 

flora y fauna silvestre, a los habitantes de que fueron sustraídos, siempre 
y cuando su reincorporación no construya un peligro al equilibrio 
ecológico o dificulte la reproducción o migración de especies de flora o 
fauna silvestre; 

 
IV. Inhabilitación, cuando el autor o partícipe del delito tenga la calidad de 

servidor público hasta por un tiempo igual al que se le hubiera fijado como 
pena privativa de libertad, la cual deberá correr al momento en que el 
sentenciado haya cumplido con la prisión o ésta se hubiera tenido por 
cumplida; y 

 
V. Realice el cambio provisional de aditamentos o equipos de automotores, 

especialmente de convertidores catalíticos, motores o cristales, con el 
sólo objeto de obtener los certificados de verificación aprobatoria de 
emisiones. 

 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 122 

ARTÍCULO 294. Los trabajos a favor de la comunidad a que se refiere el artículo 39 
de este ordenamiento, cuando se impongan por la comisión de delitos ambientales, 
consistirán en actividades relacionadas con la protección al ambiente o a la 
restauración de los recursos naturales. 
 
En caso de aplicar lo dispuesto por el párrafo anterior, el juez deberá solicitar a la 
dependencia ambiental competente o a las instituciones de educación superior o de 
investigación científica, la expedición de un dictamen técnico. 
 

ARTÍCULO 295. Las dependencias de la administración pública correspondientes, 
deberán proporcionar al ministerio público o al juez, en su caso, los dictámenes 
técnicos o periciales que se requieran con motivo de las denuncias o procesos que 
se integren por la comisión de los delitos a que se refiere el presente Capítulo.  

 

 
TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA VIDA, INTEGRIDAD Y DIGNIDAD  
DE LOS ANIMALES DOMÉSTICOS 

 
 

CAPÍTULO ÙNICO 
DELITOS COMETIDOS POR ACTOS  

DE MALTRATO O CRUELDAD ANIMAL 
 
 
ARTÍCULO 296. A quien intencionalmente cometa actos de maltrato o crueldad 
injustificados en contra de cualquier especie de animal doméstico o adiestrado, en 
términos de lo dispuesto por la Ley para la Protección a los Animales del Estado de 
Colima, provocándole lesiones, se le impondrá de tres meses a un año de prisión o 
multa de hasta cien días de salario mínimo.  
 
Si las lesiones ponen en peligro la vida del animal, se aumentará en una mitad la 
pena señalada en el párrafo anterior.  
 
Si las lesiones le causan la muerte al animal, se impondrá de uno a tres años de 
prisión y multa de hasta trescientos días de salario mínimo.  
 
En todos los casos las asociaciones protectoras de animales debidamente 
constituidas podrán gestionar ante la autoridad respectiva el aseguramiento de todos 
los animales que pudiera tener bajo su cuidado o resguardo, en términos de lo 
establecido en la Ley para la Protección a los Animales del Estado de Colima.  
 

Para efectos del presente Capítulo, se entenderá por actos de maltrato o crueldad 
injustificada aquellos que provoquen un grave sufrimiento, una muerte no inmediata 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 123 

o prolonguen la agonía del animal, ya sea por las lesiones ocasionadas o el 
detrimento de la salud del animal.  
 

ARTÍCULO 297. En caso de que las lesiones o muerte injustificada del animal 

doméstico o adiestrado, sean provocadas intencionalmente por médico veterinario o 

persona relacionada con el cuidado, resguardo o comercio de animales, además de 

la pena de prisión se inhabilitará por un lapso de seis meses a tres años, del empleo, 

cargo, profesión, oficio, autorización, licencia, comercio, o cualquier circunstancia 

bajo la cual hubiese cometido el delito y, en caso de reincidencia, se impondrá la 

privación de derechos.  

 

ARTÍCULO 298. Cuando las lesiones o muerte del animal doméstico o adiestrado, 

se causen con la finalidad de evitar un mal igual o mayor a una persona o animal, no 

se aplicará sanción alguna siempre y cuando se justifique el hecho, sean racionales 

los medios de defensa que se utilizaron durante el acontecimiento y no existieran 

otras formas de salvaguardar la integridad de la persona o animal en peligro. 

 
TRANSITORIOS 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Previa publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Colima”, el presente Decreto entrará en vigor en la fecha, en las regiones y mediante 
las modalidades siguientes: 
 
                  (REFORMADA, DEC. 409 P.O. 18 DE NOVIEMBRE DE 2014) 

I. El 31 de diciembre del año 2014, en los municipios de Colima y Villa de 
Álvarez, correspondientes al primer partido judicial; 
(REF. DEC. 482, P.O. 17, 04 ABRIL 2015) 

II. El 1 de septiembre  del año 2015, en los municipios de: Cuauhtémoc, Comala, 
Coquimatlán y  Minatitlán, correspondientes al primer partido judicial; 

 
(REF. DEC. 482, APROB. 30 MARZO 2015) 

III. En materia de Justicia Penal para Adolescentes entrará en vigor el 29  de 
septiembre  del año 2015, en todo el territorio del Estado y con motivo de las 
infracciones que se cometan al Código Penal para el Estado de Colima; 

                (REF. DEC. 482, P.O. 17, 04 ABRIL  2015) 

IV. El 29 de septiembre del año 2015:  En el municipio de Manzanillo, 
correspondiente al tercer partido judicial; y 
(REF. DEC. 482, P.O. 17 04 ABRIL 2015) 

V. El 29 de septiembre  del año 2015 en los municipios de: Tecomán, Armería e 
Ixtlahuacán, correspondientes al segundo partido judicial.  
 

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se abroga el Código Penal para el Estado de Colima 

publicado el día 27 de Julio de 1985 en el Periódico Oficial “El Estado de Colima” 

gradualmente, de conformidad a las fechas en que se vaya incorporando el Nuevo 

Sistema de Justicia Penal Acusatorio Adversarial en el partido judicial 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 124 

correspondiente, conforme a lo establecido en el Artículo Transitorio anterior, hasta 

que quede abrogado definitivamente. Asimismo, quedan abrogadas todas las 

disposiciones que se opongan al presente Decreto. 

 

ARTÍCULO TERCERO.- En la medida que se vaya aplicando el presente Código 

gradualmente en los partidos judiciales de la Entidad especificados en el Artículo 

Primero Transitorio de este Decreto, se derogarán gradualmente las disposiciones 

contenidas para el robo de ganado contenidas en la Ley de Ganadería del Estado de 

Colima y el artículo 398 de la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Colima. 

Asimismo, se derogan los preceptos de cualquier otra ley que establezca delitos 

previstos en este Código. 

 

ARTÍCULO CUARTO.- Respecto a las disposiciones contenidas en el presente 

Decreto, en caso de que no se dieran las condiciones necesarias para la 

implantación del Nuevo Sistema de Justicia de Penal Acusatorio Adversarial en el 

Estado, de conformidad con lo previsto en el Artículo Primero Transitorio antes 

señalado, se hará una declaratoria de ampliación del término para la entrada en 

vigor del mismo. 

El Gobernador del Estado, dispondrá se publique, circule y observe.” 

 

Dado en el Recinto Oficial del Poder Legislativo, a los siete días del mes de octubre 

del año dos mil catorce. 

 

C. HERIBERTO LEAL VALENCIA, DIPUTADO PRESIDENTE. Rúbrica. C. GINA 

ARACELI ROCHA RAMÍREZ, DIPUTADA SECRETARIA. Rúbrica. C. GABRIELA 

BENAVIDES COBOS, DIPUTADA SECRETARIA. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, publique, circule y observe. 

 

Dado en Palacio de Gobierno, al día 9 nueve del mes de octubre del año dos mil 

catorce. 

 

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO, LIC. MARIO ANGUIANO 

MORENO. Rúbrica. EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO, LIC. ROGELIO 

HUMBERTO RUEDA SÁNCHEZ. Rúbrica. EL PROCURADOR GENERAL DE 

JUSTICIA DEL ESTADO, LIC. MARCOS SANTANA MONTES. Rúbrica. 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 125 

 

N. DEL E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN CRONOLÓGICAMENTE LOS TRANSITORIOS DE LOS 

DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE CÓDIGO. 

DECRETO APROBACIÓN PUBLICACIÓN 

409 

18 NOVIEMBRE 2014 

Se reforma la fracción I, del Artículo Primero Transitorio, del Código 

Penal para el Estado de Colima. 

P.O. 53, 18 NOVIEMBRE 2014 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el 
día de su aprobación y deberá publicarse en el 
Periódico Oficial “El Estado de Colima”. 

 

477 

10 FEBRERO 2015 

Se aprueba reformar el artículo 8, y la fracción I del artículo 114; 

asimismo, adicionar el artículo 123 Bis al Código Penal para el 

Estado de Colima 

P.O. 07, 14 FEBRERO 2015 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en 

vigor el día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial "El Estado de Colima". 

480 
28 FEBRERO 2015 

Se reforma la fracción III, del Artículo Primero Transitorio, del 
Código Penal para el Estado de Colima. 

P.O. 16, 23 MARZO 2015 

ÚNICO. El presente decreto entrará en 
vigor al día siguiente al de publicación en 
el Periódico Oficial “El Estado de Colima”. 
 

482 

30 MARZO 2015 

Es de aprobarse y se aprueba reformar las fracciones II, III, IV y V, 

del Artículo Primero Transitorio, del Código Penal para el Estado de 

Colima, publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Colima”, de 

fecha 11 de octubre de 2014. 

 
P.O. 17, 04 ABRIL 2015 
PRIMERO.- El presente Decreto 
entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El 
Estado de Colima". 
SEGUNDO.- Se derogan todas 
aquellas disposiciones legales que se 
opongan al presente decreto. 
 

511 

30 JUNIO 2015 

Es de aprobarse y se aprueba reformar el artículo 8; la 

fracción I del artículo 114;  las fracciones XIV y XV, del 

artículo 240. Adicionar un CAPÍTULO I BIS, denominado 

FEMINICIDIO, al Titulo Primero intitulado Delitos contra la 

Vida y la Salud Personal, de la Sección Primera denominada 

Delitos Contra las Personas, del Libro Segundo denominado 

De los Delitos en Particular; integrado por el artículo 124 Bis; 

y la fracción XVI al artículo 240. Derogar el artículo 123, todos 

del Código Penal para el Estado de Colima. 

P.O 35, SUP. 1, 04 JULIO DE 
2015. 

59 

15 FEBRERO 2016 

Se reforma el artículo 45; se reforma el segundo párrafo y las 

fracciones VII y VIII, y se adiciona un segundo párrafo a la fracción I, 

y la fracción IX del artículo 46; se reforman las fracciones IV y V, y se 

adiciona la fracción VI del articulo 47; se adiciona un cuarto párrafo 

del artículo 239; todos del Código Penal para el Estado de Colima, 

publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Colima” el 11 de 

octubre de 2014 mediante decreto 394. 

P.O. 14, 01 MARZO 2016 

ÚNICO.- El presente Decreto 

entrará en vigor al día 

siguiente de su publicación, en 

el Periódico Oficial “El 

Estado de Colima”. 

104 

25 MAYO 2016 

Se reforma el párrafo segundo del artículo 8; se adiciona un párrafo 

tercero al artículo 11; se reforma el párrafo segundo del artículo 18; 

se reforman las fracciones VII y VIII, y se adiciona una fracción IX, 

del artículo 32; se reforman las fracciones III y IV, se adiciona una 

fracción V, del artículo 33; se adiciona un párrafo cuarto al artículo 

43; se deroga el párrafo segundo de la fracción I del artículo 46; se 

adiciona un capitulo XIV BIS, denominado Tratamiento Psicológico 

Especializado Tratándose de Agresores de Violencia, al Título 

Tercero del Libro Primero; se adiciona un artículo 68 BIS; se reforma 

el artículo 72; se reforma el párrafo tercero del artículo 127; se 

P.O. 33, SUP. 3, 11 JUNIO 
2016 

ÚNICO.- El presente Decreto 
entrará en vigor al día siguiente 

de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de 

Colima”.  
 



Código Penal para el Estado de Colima 

Dirección de Procesos Legislativos 

 

 126 

adiciona un párrafo quinto al artículo 143; se adiciona un párrafo 

quinto al artículo 152; se reforma el artículo 172; se reforma el 

párrafo primero del artículo 216; se adiciona un párrafo quinto al 

artículo 225; y se adiciona un párrafo tercero al artículo 232 todos del 

Código Penal para el Estado de Colima publicado en el Periódico 

Oficial “El Estado de Colima” el 11 de octubre de 2014.