CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO. 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 48 DE FECHA 14 DE JUNIO DE 2009, DECRETO No. 284 DE LA LXIV LEGISLATURA. 

 
 

LIBRO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
TITULO PRELIMINAR 

 
CAPITULO ÚNICO 

DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES  
 
ARTÍCULO 1. Principio de legalidad. 
A nadie se le impondrá pena o medida de seguridad, sino por la realización de una acción u omisión 
expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo de su realización, siempre y cuando 
concurran los presupuestos que para cada una de ellas señale la ley y la pena o la medida de 
seguridad se encuentren igualmente establecidas en ésta. 
 
ARTÍCULO 2. Principio de tipicidad y retroactividad. 
No podrá imponerse pena o medida de seguridad, si no se acredita la existencia de los elementos de 
la descripción legal del delito de que se trate. Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica o 
por mayoría de razón, de la ley penal en perjuicio de persona alguna. 
 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al imputado, acusado, sentenciado cualquiera 
que sea la etapa del procedimiento, incluyendo la ejecución de la sanción. En caso de duda, se 
aplicará la ley más favorable. 
 
ARTÍCULO 3. Prohibición de responsabilidad objetiva. 
Para que la acción o la omisión sean penalmente relevantes, deben realizarse en forma dolosa o 
culposa. 
 
La sola causación del resultado no podrá fundamentar, por sí sola, la responsabilidad penal. 
 
ARTÍCULO 4. Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material. 
 
Para que la acción o la omisión sean consideradas delictivas, se requiere que lesionen o pongan en 
peligro, sin causa justa, al bien jurídico tutelado por la ley penal. 
 
Los tipos penales estarán limitados a la exclusiva protección de los bienes jurídicos necesarios para 
la adecuada convivencia social. 
 
ARTÍCULO 5. Principio de culpabilidad. 
No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión no han sido realizadas culpablemente. La 
medida de la pena estará en relación directa con el grado de culpabilidad del sujeto respecto del 
hecho cometido, así como de la gravedad de éste. 

1 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad del sujeto para la aplicación de una medida 
de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la pena y su duración estará en relación directa 
con el grado de aquélla. Para la imposición de las otras medidas penales será necesaria la existencia, 
al menos, de un hecho antijurídico, siempre que de acuerdo con las condiciones personales del autor, 
hubiera necesidad de su aplicación en atención a los fines de prevención del delito que con aquéllas 
pudieran alcanzarse. 
 
ARTÍCULO 6. Principio de jurisdiccionalidad. 
Sólo podrán imponerse pena o medida de seguridad por resolución de autoridad judicial competente, 
mediante procedimiento seguido ante los tribunales previamente establecidos. 

DEC. 010, P. O. NO. 99, DE  11 DE DICIEMBRE DE 2016. 

 
 

TÍTULO PRIMERO 
LA LEY PENAL 

 
CAPITULO I 

APLICACIÓN ESPACIAL 
 
ARTÍCULO 7. Principio de territorialidad. 
Este código se aplicará en el Estado de Durango por los delitos del fuero común en los casos que 
sean de la competencia de sus tribunales: 
 
ARTÍCULO 8. Aplicación extraterritorial de la ley penal. 
Igualmente, el presente código se aplicará, por los delitos cometidos en alguna entidad federativa, en 
los casos siguientes:  
 
I. Por los delitos que produzcan efectos dentro del territorio del Estado; 
 
II. Por los delitos cuya ejecución se inicie fuera del territorio del Estado, si se consuman dentro del 
mismo; y, 
 
III. Por los delitos permanentes o continuados y se sigan cometiendo dentro del territorio del Estado. 
 
En los casos comprendidos en las fracciones II y III de este artículo se aplicará el código cuando el 
imputado se encuentre en el territorio del mismo o no se haya ejercitado en su contra acción penal en 
otra entidad federativa cuyos tribunales sean competentes, por disposiciones análogas a las de este 
código, para conocer del delito. 
 
 

CAPÍTULO II 
APLICACIÓN TEMPORAL 

 
ARTÍCULO 9. Validez temporal. 

2 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del hecho punible. 
 
ARTÍCULO 10. Excepción de ley más favorable. 
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida de seguridad correspondiente, 
entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a lo dispuesto en la ley más favorable al 
imputado, acusado o sentenciado, con excepción de los delitos permanentes y continuados. La 
autoridad que esté conociendo o haya conocido del procedimiento penal, aplicará de oficio la ley más 
favorable. 
 
Si después de cometido el delito y antes de que se dicte la sentencia que deba pronunciarse o ésta 
se haya dictado y no haya causado ejecutoria se promulgan una o más leyes que disminuyan la pena 
o la sustituyan por otra que sea menos grave, se aplicará la nueva ley. 
 
Si una nueva ley deja de considerar una conducta como delito, se sobreseerán los procedimientos y 
cesarán los efectos de las sentencias, en sus respectivos casos. 
 
Se prohíbe expresamente, la aplicación de la ley penal intermedia, en sentencia definitiva, aun 
cuando sea más benéfica. 
 
En caso de haberse cubierto la reparación del daño no habrá lugar a solicitar la devolución de la 
misma. 
 
 

CAPÍTULO III 
APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY 

 
ARTÍCULO 11. Validez personal y edad penal. 
Las disposiciones de este código se aplicarán a todas las personas a partir de los dieciocho años de 
edad. 
 
Este código se aplicará, por igual, a todos los responsables de los delitos, sean nacionales o 
extranjeros, con la salvedad, por lo que hace a estos últimos, de las excepciones reconocidas en los 
tratados celebrados por el Estado Mexicano con otras naciones y en el derecho de reciprocidad. 
 
 

CAPÍTULO IV 
CONCURSO APARENTE DE NORMAS 

 
ARTÍCULO 12. Principio de especialidad, consunción y subsidiariedad. 
Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones que resulten incompatibles 
entre sí: 
 
I. La especial prevalecerá sobre la general; 
 

3 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance; o, 
 
III. La principal excluirá a la subsidiaria. 
 
 

CAPÍTULO V 
LEYES ESPECIALES 

 
ARTÍCULO 13. Aplicación supletoria del Código Penal. 
Cuando se cometa un delito no previsto por este ordenamiento, pero sí en una ley especial del 
Estado, se aplicará esta última y sólo en lo no previsto por la misma se aplicarán las disposiciones de 
este código. 
 
 

TÍTULO SEGUNDO 
EL DELITO 

 
CAPÍTULO I 

FORMAS DE COMISIÓN 
 
ARTÍCULO 14. Principio de acto. 
El delito sólo puede ser realizado por acciones u omisiones dolosas o culposas, sancionadas por la 
ley. 
 
ARTÍCULO 15. Omisión impropia o comisión por omisión. 
En los delitos de resultado material será atribuible el resultado típico producido a quien omita 
impedirlo, si éste tenía el deber jurídico de evitarlo, si: 
 
I. Es garante del bien jurídico, por: 
 
a) Aceptar efectivamente su custodia; 
 
b) Formar parte voluntariamente de una comunidad que afronta peligros de la naturaleza; 
 
c) Generar el peligro para el bien jurídico con una actividad precedente culposa; o, 
 
d) Hallarse en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o integridad corporal 
de algún miembro de su familia o sobre quien se ejerza la tutela. 
 
II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo; y, 
 
III. Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo.  
 
ARTÍCULO 16. Delito Instantáneo, continuo o continuado.  

4 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
El delito atendiendo a su momento de consumación, puede ser: 
 
I. Instantáneo: Cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado todos 
los elementos de la descripción legal; 
 
II. Permanente o continuo: Cuando se viola el mismo precepto legal, y la consumación se prolonga en 
el tiempo; y, 
 
III. Continuado: Cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e identidad de 
sujeto pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo penal. 
 
ARTÍCULO 17. Clasificación. 
Los delitos pueden ser: 
 
I. Dolosos; y, 
 
II. Culposos. 
 
ARTÍCULO 18. Dolo y culpa. 
El delito es doloso cuando se causa un resultado querido o aceptado, o cuando el resultado es 
consecuencia necesaria de la acción u omisión. 
 
El delito es culposo cuando se causa el resultado por negligencia, imprevisión, imprudencia, 
impericia, falta de aptitud, de reflexión o de cuidado. 
 
 

CAPÍTULO II 
TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 19. Tentativa punible. 
Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza realizando, en parte 
o totalmente, los actos ejecutivos que deberían producir el resultado u omitiendo los que deberían 
evitarlo, si por causas ajenas a la voluntad del sujeto activo no se llega a la consumación, pero se 
pone en peligro el bien jurídico tutelado. 
 
ARTÍCULO 20. Desistimiento y arrepentimiento.  
Si el sujeto se desiste voluntariamente o de propio impulso de la ejecución o impide la consumación 
del delito, no se impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere, sin 
perjuicio de aplicar la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos 
delitos. 
 
ARTÍCULO 20 BIS. Delitos que se investigan por querella. 
Es necesaria la querella y sin ella no podrá procederse contra los responsables, cuando se trate de 
los siguientes delitos: 

5 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. Abandono, negación y práctica indebida del servicio médico; 
 
II. Abuso de confianza; 
 
III. Abuso sexual a que se refiere el artículo 178 de este Código; 
 
IV. (SE DEROGA); 
DEROGADO POR DEC. 142, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
V. Allanamiento de morada; 
 
VI. Amenazas; 
 
VII. Bigamia; 
 
VIII. Cometidos en el ejercicio de la profesión, responsabilidad profesional y técnica; 
 
IX. Contra la seguridad de la subsistencia familiar; 
 
X. Chantaje;  
 
XI. Daños, establecidos en los artículos 206 y 208 de este Código; 
 
XII. Despojo; 
 
XIII. Estupro; 
 
XIV. Exacción Fraudulenta; 
 
XV. Falsificación o alteración y uso indebido de documentos; 
 
XVI. Fraude;  
 
XVII. Hostigamiento sexual; 
 
XVIII. Intimidación; 
 
XIX. Lesiones, que tardan en sanar menos de quince días; 
 
XX. Lesiones, que tarden en sanar más de quince días y menos de sesenta; 
 
XXI. Negación del servicio público;  
 
XXII. Peligro de contagio; 

6 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
XXIII. Privación de libertad con fines sexuales; 
 
XXIV. Procreación asistida e inseminación artificial; 
 
XXV. Revelación de secretos o comunicación reservada;  
 
XXVI. Robo simple, cuando el valor de lo robado no exceda lo estipulado en la fracción I del artículo 
196 de este Código; 
 
XXVII. Simulación de pruebas;  
 
XXVIII. Violación a la intimidad personal o familiar; y 
REFORMADO POR DEC. 142, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
XXIX. La discriminación. 
ADICIONADO POR DEC. 142, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
 

CAPÍTULO III 
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 

 
ARTÍCULO 21. Formas de intervención. 
Las personas pueden intervenir en la realización de un delito, conforme a las siguientes 
disposiciones: 
 
I. Es autor directo: quien lo realice por sí; 
 
II. Es coautor: quien lo realice conjuntamente con otro u otros autores; 
 
III. Es autor mediato: quien lo lleve a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
 
IV. Es partícipe inductor: quien determine dolosamente al autor a cometerlo; 
 
V. Es partícipe cómplice: quien dolosamente preste ayuda o auxilio al autor para su comisión; y, 
 
VI. Es partícipe encubridor: quien con posterioridad a su ejecución, auxilie al autor por acuerdo 
anterior al delito. 
 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así como quienes 
determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si el hecho antijurídico del autor 
alcanza al menos el grado de tentativa del delito que se quiso cometer. 
 

7 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
La instigación y la complicidad a que se refieren las fracciones IV y V, respectivamente, sólo son 
admisibles en los delitos dolosos. Para las hipótesis previstas en las fracciones V y VI se impondrá la 
punibilidad dispuesta en el artículo 77 de este Código. 
 
ARTÍCULO 22. Prohibición de penas trascendentales. 
Estando prohibidas las penas trascendentales, la responsabilidad penal no debe pasar de la persona 
o bienes del imputado y los partícipes. 
 
ARTÍCULO 23. Culpabilidad del instigador. 
Los instigadores serán responsables únicamente de los actos de instigación cuando se tenga el 
dominio del hecho, pero no de los demás que ejecute el instigado, a no ser que éstos fueran 
racionalmente previsibles o consecuencia inmediata y necesaria del acto instigado. 
 
ARTÍCULO 24. Culpabilidad en los tipos complementados. 
Las circunstancias modificativas o calificativas del delito aprovechan o perjudican a todos los 
imputados o acusados que tuvieren conocimiento de ellas en el momento de su intervención. 
 
Las circunstancias personales de alguno o algunos de los imputados o acusados que sean 
modificativas o calificativas del delito o constituyan un elemento de éste, aprovecharán o perjudicarán 
únicamente a aquellos en quienes concurran. 
 
En los delitos agravados por el resultado debe existir, al menos, culpa respecto del hecho que agrave 
la conducta. 
 
ARTÍCULO 25. Delito emergente.  
Si varias personas convienen en ejecutar un delito determinado y alguna o algunas de ellas cometen 
un delito distinto al acordado, todos serán responsables de éste, según su propia culpabilidad 
siempre que concurran las circunstancias siguientes: 
 
I. Que el nuevo delito sea una consecuencia necesaria del primeramente convenido o sirva de medio 
para cometerlo; y, 
 
II. Que el nuevo delito debiera ser previsto racionalmente por los que convinieron en ejecutar el 
primero. 
 
No responderán del nuevo delito quienes hubieran tratado de impedir su ejecución. 
 
ARTÍCULO 26. Autoría indeterminada. 
 
Cuando varios sujetos, sin concierto alguno, intervengan en la comisión de un delito y no pueda 
precisarse el daño que cada quien produjo, para su punibilidad se estará a lo previsto en el artículo 78 
de este código. 
 
ARTÍCULO 27. Responsabilidad de las personas morales. 

8 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas, miembros o 
representantes de una persona moral, con excepción de las instituciones estatales, las personas 
morales también serán penalmente responsables según sea la clasificación jurídica que se les 
atribuya, la forma de intervención y la naturaleza dolosa o culposa de su conducta, cuando se cometa 
algún un hecho delictivo con los medios que para tal objeto le haya proporcionado la persona jurídica 
a la persona física o sus representantes, de modo que resulte cometido a nombre, bajo el amparo o 
en beneficio de aquélla. A las personas morales se les impondrá las consecuencias jurídicas 
correspondientes. 
 
 

CAPÍTULO IV 
CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO 

 
ARTÍCULO 28. Causas de exclusión del delito. 
El delito se excluye cuando se actualice alguna causa de atipicidad, de justificación o de 
inculpabilidad.  
 
Son causas de atipicidad: la ausencia de voluntad o de conducta, la falta de alguno de los elementos 
del tipo penal, el consentimiento de la víctima que recaiga sobre algún bien jurídico disponible, el 
error de tipo vencible que recaiga sobre algún tipo penal que no sea susceptible de configurarse 
culposamente, así como el error de tipo invencible.  
 
Son causas de justificación: el consentimiento presunto, la legítima defensa, el estado de necesidad 
justificante, el ejercicio de un derecho y el cumplimiento de un deber.  
 
Son causas de inculpabilidad: el error de prohibición invencible, el estado de necesidad disculpante, 
la inimputabilidad, y la inexigibilidad de otra conducta.  
 
A. Causas de atipicidad: 
 
I. Ausencia de conducta: La actividad o la inactividad se realice sin intervención de la voluntad del 
sujeto activo; 
 
II. Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se trate; 
 
III. Consentimiento del titular: Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o del 
legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos: 
a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 
 
b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad 
jurídica para disponer libremente del bien; y, 
 
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del consentimiento. 
 

9 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IV. Error de tipo: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de alguno de los 
elementos que integran la descripción legal del delito de que se trate. En caso de que el error de tipo 
sea vencible se estará a lo establecido en el artículo 85 de este Código. 
 
B. Causas de justificación: 
 
I. Consentimiento presunto. Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en 
circunstancias tales que permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del 
bien o a quien esté legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento; 
 
II. Legítima defensa: Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa de 
bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa empleada y no medie 
provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su defensor. 
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de aquél que cause un 
daño, a quien a través de la violencia, del escalamiento o por cualquier otro medio trate de penetrar 
sin derecho, a su hogar o sus dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga 
el mismo deber de defender o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos de los 
que tenga la misma obligación; o bien, cuando lo encuentre en alguno de esos lugares, en 
circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
III. Estado de necesidad justificante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio 
o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando 
otro bien de menor valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros 
medios y el sujeto activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
 
IV. Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión se realicen en 
cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad 
racional de la conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo. 
 
C. Causas de inculpabilidad: 
 
I. Error de prohibición invencible: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto 
de la ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el alcance de 
la misma o porque crea que está justificada su conducta. En caso de que el error de prohibición sea 
vencible se estará a lo establecido en el artículo 85 de este Código; 
 
II. Estado de necesidad disculpante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio 
o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando 
otro bien de igual valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios 
y el sujeto activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
 
III. Inimputabilidad y acción libre en su causa: Al momento de realizar el hecho típico, el agente no 
tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa 

10 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que el 
sujeto hubiese provocado su trastorno mental para en ese estado cometer el hecho, en cuyo caso 
responderá por el resultado típico producido en tal situación. Las acciones libres en su causa 
culposamente cometidas se resolverán conforme a las reglas generales de los delitos culposos. 
 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre considerablemente disminuida, 
se estará a lo dispuesto en el artículo 64 de este código. 
 
IV. Inexigibilidad de otra conducta: En atención a las circunstancias que concurren en la realización 
de una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa a la que realizó, 
en virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho. 
 
Las causas que excluyen el delito se resolverán de oficio, en cualquier estado del proceso. 
 
Para el caso en que el sujeto se exceda en alguna de las distintas causas de justificación, se estará a 
lo establecido en el artículo 86 de este Código. 
 
 

CAPÍTULO V 
CONCURSO DE DELITOS 

 
ARTÍCULO 29. Concurso ideal y real. 
Hay concurso ideal, cuando con una sola acción o una sola omisión se cometen varios delitos. 
 
Hay concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen varios delitos. 
 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 83 de este código. 
 
No hay concurso cuando se trate de un delito continuado o permanente. 
 
Tampoco existe concurso de delitos: 
 
I. Si las disposiciones legales violadas por el imputado o acusado son incompatibles entre sí. En este 
caso se aplicará la disposición que señale pena más grave; 
 
II. Si uno o varios delitos constituyen un grado o grados de otro, o medio de ejecución. En este caso 
se aplicará la disposición que castigue este último; y, 
 
III. Si un delito constituye un elemento de otro delito o una circunstancia agravante de su penalidad. 
En este caso se aplicará la disposición que castigue este último delito. 
 
 

11 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

TÍTULO TERCERO 
PENAS, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y CONSECUENCIAS JURÍDICAS APLICABLES A LAS 

PERSONAS MORALES 
 

CAPÍTULO ÚNICO 
REGLAS GENERALES 

 
ARTÍCULO 30. Catálogo de penas. 
Las penas son: 
 
I. Prisión; 
 
II. Tratamiento en libertad de imputables; 
 
III. Tratamiento en semilibertad; 
 
IV. Sanción pecuniaria; 
 
V. Trabajo en favor de la comunidad; 
 
VI. Trabajo obligatorio para la reparación del daño; 
 
VII. Relegación; 
 
VIII. Confinamiento; 
 
IX. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en ella; 
 
X. Decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito; y, 
 
XI. Suspensión, privación e inhabilitación de derechos y funciones. 
 
ARTÍCULO 31. Catálogo de medidas de seguridad. 
Son medidas de seguridad: 
 
I. Vigilancia de la autoridad; 
 
II. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos; y, 
 
III. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación. 
 
ARTÍCULO 32. Las consecuencias jurídicas para las personas morales son. 
I. Suspensión;  
 

12 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Disolución;  
 
III. Prohibición de realizar determinadas operaciones;  
 
IV. Remoción; e, 
 
V. Intervención. 
 
ARTÍCULO 33. Imposición de las penas, medidas de seguridad y consecuencias jurídicas de 
las personas morales. 
Las penas, las medidas de seguridad y las consecuencias jurídicas para las personas morales, se 
entienden impuestas en los términos y con las modalidades señaladas por este código y por la 
autoridad ejecutora de las sanciones penales en el Estado y serán ejecutadas por las autoridades 
competentes con los propósitos previstos por el Artículo 18 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, ajustándose a la resolución judicial respectiva. 
 
 

SUBTÍTULO PRIMERO 
DE LAS PENAS 

 
CAPÍTULO I 

PRISIÓN 
 
ARTÍCULO 34. Concepto y duración. 
La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Su duración no será menor de tres meses 
ni mayor de setenta años. Su ejecución se llevará a cabo en los establecimientos que al efecto 
designe la autoridad ejecutora de las sanciones penales en el Estado, conforme a la legislación 
correspondiente, en la resolución judicial respectiva o en los convenios celebrados con la Federación 
u otras Entidades Federativas. 
 
En toda pena de prisión que se imponga en una sentencia, se computará el tiempo de la detención o 
del arraigo. 
 
Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes, aquéllas se cumplirán 
invariablemente de manera sucesiva, sin que la suma de ellas sea mayor de setenta años. 
 
 

CAPÍTULO II 
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES 

 
ARTÍCULO 35. Concepto y duración. 
El tratamiento en libertad de imputables, consiste en la aplicación, según el caso, de las medidas 
laborales, educativas, de salud o de cualquier otra índole autorizadas por la ley, orientadas a la 
reinserción del sentenciado y bajo la supervisión de la autoridad ejecutora. 

13 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
Esta pena podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la prisión, sin que su duración 
pueda exceder de la correspondiente a la pena de prisión sustituida. 
 
El tratamiento en libertad de imputables podrá imponerse conjuntamente con las medidas de 
seguridad tendientes a la deshabituación o desintoxicación del sentenciado, cuando así se requiera.  
 
En todo caso pena y medida deberán garantizar la dignidad y la libertad de conciencia del 
sentenciado. 
 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados graves en el Código 
Procesal Penal. 
 
 

CAPÍTULO III 
TRATAMIENTO EN SEMILIBERTAD 

 
ARTÍCULO 36. Concepto y duración. 
La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la libertad y de tratamiento en libertad, 
con fines laborales, educativos o de salud, que conduzcan a la resocialización del sentenciado y se 
aplicará según las circunstancias del caso en la forma siguiente:  
 
I. Externación durante la semana de trabajo o educativa con internamiento de fin de semana;  
 
II. Salida de fin de semana, con internamiento durante el resto de ésta; y, 
 
III. Salida diurna con internamiento nocturno.  
 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión, en cuyo caso la 
duración no podrá exceder de la correspondiente a la pena de prisión sustituida. 
 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados como graves en el 
Código Procesal Penal. 
 
 

CAPITULO IV 
SANCIÓN PECUNIARIA 

 
ARTÍCULO 37. Sanción pecuniaria. 
La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 38. De la multa. 
La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, la cual se aplicará en beneficio del 
Tribunal Superior de Justicia para integrar el Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia, que se 

14 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
fijará en base a la Unidad de Medida y Actualización y podrá ser de dieciocho a cinco mil cuarenta 
veces el importe de ésta.  
 
Para la imposición de la multa y para determinar la prisión aplicable, si es el caso, se atenderá a la 
Unidad de Medida y Actualización tratándose de delito continuado, se atenderá al monto de la 
Unidad de Medida y Actualización en el momento comisivo de la última conducta; si es 
permanente, al del momento en que cesó su comisión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 39. Sustitución de la multa. 
Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente puede cubrir parte de 
ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o parcialmente por trabajo en favor de la comunidad.  
 
Cada tres horas de trabajo saldarán un día de multa.  
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por trabajo en favor de la comunidad, 
la autoridad judicial podrá decretar la libertad bajo vigilancia, cuya duración no excederá del número 
de días sustituido, sin que este plazo sea mayor al de la prescripción. 
 
Dado el caso de que los supuestos de los párrafos anteriores no se cumplan, la autoridad judicial 
determinará la efectividad de la multa; en este caso la misma adquirirá el carácter de crédito fiscal. 
 
ARTÍCULO 40. Ejecución de la sanción.  
La autoridad ejecutora iniciará el procedimiento económico coactivo, dentro de los cinco días 
siguientes a la recepción de la sentencia; sin embargo, en atención a las características del caso, la 
autoridad judicial podrá fijar plazos razonables para el pago de la multa en exhibiciones parciales. Si 
el sentenciado omite sin causa justificada cubrir el importe de la multa en el plazo que se haya fijado, 
la autoridad competente la exigirá mediante el procedimiento económico coactivo, que será entregada 
al Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia del Poder Judicial. En cualquier momento podrá 
cubrirse el importe de la multa, descontándose de ésta la parte proporcional a las jornadas de trabajo 
prestadas en favor de la comunidad.  
 
ARTÍCULO 41. De la reparación del daño. 
La reparación del daño comprende, según la naturaleza del delito de que se trate:  
 
I. El restablecimiento de las cosas al estado en que se encontraban antes de cometerse el delito;  
 
II. La restitución de la cosa obtenida por el delito, incluyendo sus frutos y accesorios y, si no fuese 
posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes fungibles, la autoridad judicial podrá 
condenar a la entrega de un objeto igual al que fuese materia de delito sin necesidad de recurrir a 
prueba pericial;  
 
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados;   
 

15 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IV. El pago de salarios o percepciones correspondientes, cuando por lesiones se cause incapacidad 
para trabajar en oficio, arte o profesión, en los términos de la Ley Federal del Trabajo; y, 
 
V. La reparación del daño moral sufrido por la víctima o las personas con derecho a la reparación, 
incluyendo el pago de los tratamientos curativos que, como consecuencia del delito, sean necesarios 
para la recuperación de la salud psíquica y física de la víctima. 
 
Se entiende como daño moral el sufrimiento que el delito origine a una persona, ya sea en sus 
sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración o aspecto 
físico. Así como la dolencia mental de cualquier clase que requiera asistencia o terapia psicológica o 
psiquiátrica. 
 
ARTÍCULO 42. Fijación de la reparación del daño. 
La reparación será fijada por la autoridad judicial, según el daño que sea preciso reparar, de acuerdo 
con las pruebas obtenidas durante el proceso. 
 
La reparación del daño moral será fijada al prudente arbitrio de la autoridad judicial tomando en 
consideración la afectación moral sufrida por la víctima además de lo previsto en los artículos 68 y 70 
de este código. 
 
ARTÍCULO 43. Preferencia de la reparación del daño. 
La obligación de pagar la reparación del daño es preferente al pago de cualquiera otra sanción 
pecuniaria u obligación contraída con posterioridad a la comisión del delito, salvo las referentes a 
alimentos y salarios.  
 
En todo proceso penal el Ministerio Público estará obligado a solicitar, en su caso, la condena en lo 
relativo a la reparación del daño y probar su monto y la autoridad judicial a resolver lo conducente.  
 
ARTÍCULO 44. Reparación del daño por vía civil. 
Quien se considere con derecho a la reparación del daño, que no pueda obtener ante la autoridad 
judicial en virtud del no ejercicio de la acción por parte del Ministerio Público, sobreseimiento o 
sentencia absolutoria, podrá recurrir a la vía civil en los términos de la legislación correspondiente. 
 
ARTÍCULO 45. Derecho a la reparación del daño. 
En orden de preferencia tiene derecho a la reparación del daño: 
 
I. La víctima: 
 
a) El directamente afectado por el delito; 
 
b) Las agrupaciones, en los delitos que afectan intereses colectivos o difusos, siempre que su objeto 
se vincule directamente con esos intereses; o, 
 

16 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
c) Las comunidades indígenas, en los hechos punibles que impliquen discriminación o genocidio 
respecto de sus miembros o generen regresión demográfica, depredación de su hábitat, 
contaminación ambiental, explotación económica o alienación cultural. 
 
II. En caso de muerte de la víctima, los ofendidos, con el presente orden de prelación: 
 
a) El cónyuge, concubinario o la persona que hubiere vivido de forma permanente con la víctima 
durante, por lo menos, dos años anteriores al hecho; 
 
b) Los dependientes económicos; 
 
c) Los descendientes consanguíneos o civiles; 
 
d) Los ascendientes consanguíneos o civiles; o, 
 
e) Los parientes colaterales, consanguíneos o civiles, hasta el segundo grado.  
 
ARTÍCULO 46. Otros obligados a reparar el daño. 
Están obligados a reparar el daño:  
 
I. Los tutores, curadores o custodios, por los ilícitos cometidos por los inimputables que estén bajo su 
autoridad; 
 
II. Los patrones, por los delitos que cometan sus trabajadores, con motivo y en desempeño de sus 
servicios; 
 
III. Las sociedades, asociaciones y agrupaciones, por los delitos que sus integrantes o representantes 
legales cometan en el ejercicio y con motivo de sus funciones y en cualquier caso, si la comisión del 
ilícito les hubiere significado un ingreso patrimonial, pero en este supuesto su obligación se limitará al 
importe del beneficio obtenido. Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal; y, 
 
IV. El Estado y los municipios responderán solidariamente por los delitos que cometan sus servidores 
públicos, con motivo del ejercicio de sus funciones. 
 
Queda a salvo el derecho del Estado y los municipios para ejercitar las acciones correspondientes 
contra el servidor público responsable. 
 
ARTÍCULO 47. Supletoriedad de la Ley Federal del Trabajo. 
Si se trata de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, el monto de la reparación del daño 
no podrá ser menor ni exceder el doble del que resulte de aplicar las disposiciones relativas de la Ley 
Federal del Trabajo, 
 
ARTÍCULO 48. Plazos para la reparación del daño. 

17 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
De acuerdo con el monto de los daños o perjuicios y de la situación económica del sentenciado, la 
autoridad judicial podrá fijar plazos para su pago, que en conjunto no excederán de un año, pudiendo 
para ello exigir garantía si lo considera conveniente. 
 
En los casos a que se refiere la fracción IV del artículo 46 de este código, el Estado y los municipios 
proveerán lo necesario para el pago inmediato de la reparación del daño. El pago se hará 
preferentemente en una sola exhibición. 
 
ARTÍCULO 49. Aplicación de las garantías económicas de la libertad provisional. 
Cuando el imputado o sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, las garantías económicas 
relacionadas con la libertad provisional se entregarán directamente a la víctima u ofendido. En caso 
de que éstos no se encuentren identificados o no comparezcan dentro del plazo de tres meses, previa 
notificación, el importe se aplicará al Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia del Poder 
Judicial del Estado. 
 
ARTÍCULO 50. Otro destino de la reparación del daño. 
Si la víctima u ofendido renuncian o no cobran la reparación del daño dentro del plazo de tres meses, 
o no se encuentran identificados, el importe de ésta se entregará al Fondo Auxiliar para la 
Administración de Justicia del Poder Judicial 
 
ARTÍCULO 51. Exigibilidad de la reparación del daño. 
La reparación del daño, se exigirá de oficio por el Ministerio Público, con el que podrán coadyuvar la 
víctima y ofendido, sus derechohabientes o sus representantes en los términos que prevenga el 
Código Procesal Penal. 
 
La reparación del daño que deba exigirse a terceros, tendrá el carácter de responsabilidad civil y se 
tramitará en forma de incidente, en los términos que fije el Código Procesal Penal. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y no resulte posible satisfacer los derechos de todos, se cubrirán 
proporcionalmente los daños.  
 
ARTÍCULO 52. Obligación mancomunada y solidaria. 
Cuando sean varios los responsables del delito, éstos están obligados mancomunada y 
solidariamente a cubrir el importe de la reparación de los daños. 
 
 

CAPÍTULO V 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 
ARTÍCULO 53. Concepto y duración. 
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no remunerados en 
instituciones públicas, educativas, de asistencia social, o en instituciones privadas asistenciales y se 
desarrollará en forma que no resulte denigrante para el sentenciado, en jornadas de trabajo dentro de 

18 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
los períodos distintos al horario normal de sus labores, sin que exceda de la jornada extraordinaria 
que determine la Ley Federal del Trabajo y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora.  
 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión o sustitutiva de la 
pena de prisión o de multa. Cada día de multa podrá sustituirse por una jornada de trabajo en favor 
de la comunidad. 
 
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por la autoridad ejecutora, tomando en cuenta las 
circunstancias del caso.  
 
Este beneficio no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados como graves en el 
Código Procesal Penal.  
 
 

CAPÍTULO VI 
TRABAJO OBLIGATORIO PARA LA REPARACIÓN DEL DAÑO 

 
ARTÍCULO 54. Concepto y duración. 
El trabajo obligatorio como pena tiene como objeto la reparación del daño a la víctima u ofendido. 
Tendrá lugar como sanción sustitutiva a la privativa de libertad, cuando el sentenciado acredite que 
con su empleo podrá cubrir el importe decretado por la autoridad judicial, en la forma y términos 
establecidos en la ley. 
 
 

CAPÍTULO VII 
RELEGACIÓN 

 
ARTÍCULO 55. Concepto y duración.  
La relegación consiste en el cumplimiento de la prisión en colonias penales. En ningún caso deberá 
ser mayor a la impuesta en la sentencia. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
CONFINAMIENTO 

 
ARTÍCULO 56. Concepto y duración. 
El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinada circunscripción territorial y no 
salir de ella. La autoridad judicial hará la designación de la circunscripción y fijará el término de su 
duración, que no excederá de cinco años conciliando las exigencias de la tranquilidad pública con las 
circunstancias personales del sentenciado. 
 
 

19 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPÍTULO IX 
PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN TERRITORIAL DETERMINADA O DE RESIDIR 

EN ELLA 
 
ARTÍCULO 57. Concepto y duración. 
La autoridad judicial, tomando en cuenta las circunstancias del delito y las propias del sentenciado, 
podrá disponer que éste no vaya a una circunscripción territorial determinada o que no resida en ella, 
esta prohibición no excederá de cinco años. 
 
 

CAPÍTULO X 
DECOMISO, DESTRUCCIÓN Y APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS Y OBJETOS 

RELACIONADOS CON EL DELITO 
 
ARTÍCULO 58. Bienes susceptibles de decomiso. 
El decomiso consiste en la pérdida de la propiedad o posesión de los instrumentos del delito, así 
como las cosas que sean objeto o producto de él si son de uso prohibido; si son de uso lícito, se 
decomisarán cuando el delito sea doloso y si pertenecieran a un tercero se decomisarán siempre que 
éste tenga conocimiento de su utilización para la realización del delito. Tratándose de armas, en todo 
caso serán decomisadas. 
 
Si los instrumentos o cosas decomisadas son sustancias nocivas o peligrosas, se destruirán a juicio 
de la autoridad que esté conociendo, pero ésta, cuando lo estime conveniente, podrá determinar su 
conservación para fines de docencia o investigación, si se trata de material pornográfico se ordenará 
su inmediata destrucción. Respecto de los demás instrumentos o cosas decomisadas, el Estado 
determinará su destino según su utilidad, de conformidad con lo establecido con la Ley Estatal para la 
Administración de Bienes Asegurados, Decomisados y en Abandono. 
 
Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras o de las 
jurisdiccionales, que no hayan sido decomisados y que no sean recogidos por quienes tengan 
derecho a ello en un lapso de noventa días naturales, contados a partir de la notificación al 
interesado, se enajenarán en subasta pública y el producto de la venta se aplicará a quien tenga 
derecho a recibirlo. Si el notificado no se presenta dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de 
la notificación, el producto se destinará al Estado, previas las deducciones de los gastos ocasionados. 
 
La notificación a que se refiere el párrafo anterior se hará personalmente si se conoce el nombre y 
domicilio del interesado; en caso contrario, la notificación se hará por edictos publicados por tres 
veces de siete en siete días en el periódico que determine la autoridad correspondiente. 
 
En el caso de bienes que se encuentren a disposición de las autoridades investigadora o 
jurisdiccional que no se deban destruir y que no se puedan conservar o sean de costoso 
mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en subasta pública y el producto se dejará a 
disposición de quien tenga derecho al mismo, por un lapso de cuatro meses a partir de la notificación 

20 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
que se le haga en los términos del párrafo anterior, transcurrido el cual, el producto se aplicará al 
Estado. 
 
Los productos, rendimientos o beneficios obtenidos por los sujetos activos o por otras personas, 
como resultado de su conducta ilícita serán decomisados y se destinarán en los términos del presente 
artículo. 
 
Las disposiciones contenidas en el presente artículo se sujetarán a lo establecido en la Ley Estatal 
para la Administración de Bienes Asegurados, Decomisados y en Abandono. 
 
 

CAPÍTULO XI 
SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN 

DE DERECHOS Y FUNCIONES 
 
ARTÍCULO 59. Concepto de éstas sanciones. 
La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos y funciones y puede ser de dos clases: 
 
I. La que por ministerio de ley es consecuencia necesaria de otra pena; y, 
 
II. La que se impone como pena independiente. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la pena de que es consecuencia. 
 
En el segundo caso, si se impone con otra pena privativa de libertad, comenzará al quedar 
compurgada ésta. Si la suspensión no va acompañada de prisión, empezará a contar desde que 
cause ejecutoria la sentencia. En caso de que el sentenciado se vea beneficiado con condena 
condicional, la suspensión comenzará a contarse a partir de la fecha en que cause ejecutoria la 
sentencia. 
 
La prisión suspende o interrumpe los derechos políticos y de tutela, curatela, apoderado, defensor, 
albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor en quiebra, árbitro, arbitrador o 
representante de ausentes. En todo caso, una vez que causa ejecutoria la sentencia el órgano 
jurisdiccional comunicará al Instituto Federal Electoral y al Instituto Estatal Electoral y de Participación 
Ciudadana del Estado de Durango, la suspensión de derechos políticos impuestos al sentenciado, a 
fin de que surta los efectos correspondientes. 
 
La privación es la pérdida definitiva de derechos y funciones y surtirá sus efectos desde el momento 
en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
La inhabilitación consiste en la incapacidad temporal o definitiva para obtener y ejercer derechos, 
funciones o empleo. 
 
Son aplicables a la inhabilitación las disposiciones contenidas en este artículo. 

21 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
 

CAPÍTULO XII 
DESTITUCIÓN 

 
ARTÍCULO 60. Concepto de la sanción. 
La destitución consiste en la separación del cargo, función o empleo cuando el sentenciado tenga el 
carácter de servidor público en los casos que prevengan las leyes. 
 
 

SUBTÍTULO SEGUNDO 
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO I 

VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 
 
ARTÍCULO 61. Concepto, aplicación y duración. 
La vigilancia de la autoridad tendrá los siguientes caracteres: 
 
I. La que se impone por disposición expresa de la ley; 
 
II. La que se podrá imponer, discrecionalmente a los responsables de los delitos de robo, lesiones y 
homicidio doloso; y,  
 
III. Aquellos casos en que la autoridad judicial lo considere conveniente. 
 
En el primer caso la duración de la vigilancia será señalada en la sentencia; en el segundo, la 
vigilancia comenzará a partir del momento en que el sentenciado extinga la pena de prisión, respecto 
del tercer caso, se estará al criterio del órgano judicial; lo señalado por las fracciones I y II de este 
artículo, no podrá exceder de un lapso de cinco años. 
 
 

CAPÍTULO II 
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS 

 
ARTÍCULO 62. Medidas para inimputables. 
En caso de que la inimputabilidad a que se refiere la fracción VII del artículo 28 de este código sea 
permanente, la autoridad judicial dispondrá la medida de tratamiento aplicable, ya sea en 
internamiento o en libertad, previo el procedimiento penal respectivo. En el primer caso, el 
inimputable será internado en la institución correspondiente para su tratamiento durante el tiempo que 
se estime necesario para su cuidado y control, sin rebasar el previsto en el artículo 34 de este código. 
 
Si se trata de trastorno mental transitorio se aplicará la medida a que se refiere el párrafo anterior si lo 
requiere, en caso contrario, se le pondrá en absoluta libertad. 

22 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
Para la imposición de la medida a que se refiere este capítulo, se requerirá que la conducta del sujeto 
no se encuentre justificada. 
 
En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, la medida de seguridad 
tendrá carácter terapéutico en lugar adecuado para su aplicación. 
 
Queda prohibido aplicar la medida de seguridad en instituciones de reclusión preventiva o de 
ejecución de sanciones penales, o sus anexos. 
 
ARTÍCULO 63. Custodia de inimputables. 
La autoridad competente podrá entregar al inimputable a sus familiares o a las personas que 
conforme a la ley tengan la obligación de hacerse cargo de él, siempre y cuando reparen el daño, se 
obliguen a tomar las medidas adecuadas para el tratamiento y vigilancia del inimputable y garanticen 
a satisfacción de la autoridad judicial, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones contraídas. 
 
ARTÍCULO 64. Tratamiento para imputables disminuidos. 
Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, por desarrollo intelectual 
retardado o por trastorno mental, a juicio de la autoridad judicial se le impondrá de una cuarta parte 
de la mínima hasta la mitad de la máxima de las penas aplicables para el delito cometido o las 
medidas de seguridad correspondientes, o bien ambas, tomando en cuenta el grado de afectación, 
conforme al dictamen pericial correspondiente. 
 
ARTÍCULO 65. Duración del tratamiento. 
La duración del tratamiento para el inimputable, en ningún caso excederá del máximo de la pena 
privativa de libertad que se aplicaría por ese mismo delito a sujetos imputables. 
 
Concluido el tiempo del tratamiento, la autoridad competente entregará al inimputable a sus familiares 
para que se hagan cargo de él o a las autoridades de salud o institución asistencial, para que 
procedan conforme a las leyes aplicables. 
 
 

CAPÍTULO III 
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN 

 
ARTÍCULO 66. Aplicación y alcances. 
Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito cuya comisión haya sido determinada por la 
adicción en el uso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o sustancias que produzcan 
efectos similares, independientemente de la pena que corresponda, se le aplicará tratamiento de 
deshabituación o desintoxicación, el cual no podrá exceder del término de la pena impuesta por el 
delito cometido, ni ser inferior a un año. 
 

23 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 

CAPÍTULO IV 
SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS OPERACIONES, 

REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS MORALES 
 
ARTÍCULO 67. Definición y duración. 
Las consecuencias jurídicas que se podrán imponer a las personas morales son las siguientes: 
 
I. Suspensión: Consiste en la cesación de la actividad de la persona moral durante el tiempo que 
determine la autoridad judicial, la cual no podrá exceder de dos años; 
 
II. Disolución: Consiste en la conclusión definitiva de toda actividad social de la persona moral, 
además de la imposibilidad de constituir una nueva sociedad con el mismo objeto social e integrantes; 
 
III. Prohibición de realizar determinados negocios u operaciones: Se refiere exclusivamente a los que 
determine la autoridad judicial, que deberán tener relación directa con el delito cometido y podrá ser 
hasta por cinco años; 
 
IV. Remoción: Consiste en la sustitución de los administradores por uno designado por la autoridad 
judicial, durante un período máximo de tres años; e, 
 
V. Intervención: Consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos de representación 
de la persona moral, hasta por tres años. 
 
 

TÍTULO CUARTO 
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 
 
ARTÍCULO 68. Imposición de sanciones. 
Dentro de los límites fijados por la ley, la autoridad judicial impondrá las sanciones establecidas para 
cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de ejecución y las peculiares del 
sentenciado, en los términos de los artículos siguientes. 
 
Cuando se trate de punibilidad alternativa, en la que se contemple pena de prisión, la autoridad 
judicial podrá imponerla motivando su resolución. 
 
ARTÍCULO 69. Fijación de la pena en delito consumado. 
En los casos en que este código disponga penas en proporción a las previstas para el delito doloso 
consumado, la punibilidad aplicable será para todos los efectos legales, la que resulte de la elevación 
o disminución, según corresponda, de los términos mínimo y máximo de la pena prevista por aquél. 
Cuando se trate de prisión, la pena mínima nunca será menor de tres meses. 

24 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
Cuando se prevea la disminución o el aumento de una pena con referencia a otra, se fijará con 
relación a los términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva de referencia. 
 
En estos casos, la autoridad judicial individualizará la pena tomando como base el nuevo marco de 
referencia que resulte del aumento o disminución. 
 
En ningún caso se podrán rebasar los extremos previstos en este código. 
 
Lo previsto en el párrafo anterior no es aplicable para la reparación del daño.  
 
ARTÍCULO 70. Criterios de individualización. 
La autoridad judicial, al dictar sentencia condenatoria, determinará la pena y medida de seguridad 
establecida para cada delito y las individualizará dentro de los límites señalados, con base en la 
gravedad del delito, el grado de culpabilidad del sujeto activo y el bien jurídico dañado, tomando en 
cuenta: 
 
I. La naturaleza de la acción u omisión y los medios empleados para ejecutarla; 
 
II. La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que éste fue colocado; 
 
III. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho realizado; 
 
IV. La forma y grado de intervención del sujeto activo en la comisión del delito; los vínculos de 
parentesco, amistad o relación entre el activo y el pasivo, así como su calidad y la de la víctima u 
ofendido; 
 
V. Las condiciones fisiológicas y psíquicas específicas en que se encontraba el activo en el momento 
de la comisión del delito; 
 
VI. Las circunstancias del activo y pasivo antes y durante la comisión del delito, que sean relevantes 
para individualizar la sanción, así como el comportamiento posterior del acusado con relación al delito 
cometido;  
 
VII. Las demás circunstancias especiales del sujeto activo, que sean relevantes para determinar la 
posibilidad que tuvo de haber ajustado su conducta a las exigencias de la norma; y, 
 
VIII. Los motivos que lo impulsaron o determinaron a delinquir. 
 
Para la adecuada aplicación de las penas y medidas de seguridad, la autoridad judicial deberá tomar 
conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las circunstancias del hecho y, en su caso, los 
dictámenes periciales tendientes a conocer la personalidad del sujeto y los demás elementos 
conducentes. 
 

25 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 71. Otras circunstancias de individualización. 
Además de las circunstancias señaladas en el artículo anterior, entre otras, se tomarán en 
consideración:  
 
I. Para agravar el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando estén previstas en la ley como 
elementos o calificativas del delito de que se trate:  
 
a) Cometer el delito con el auxilio de otras personas. Particularmente si se trata de personas menores 
de edad o con discapacidad;  
 
b) Cometer el delito con motivo de una catástrofe pública o desgracia privada que hubiera sufrido la 
víctima;  
 
c) Haber ocasionado el delito consecuencias sociales graves o haber puesto en peligro o afectado a 
un grupo o sector de la población;  
 
d) La utilización para la comisión del delito, por parte del sentenciado, de habilidades o conocimientos 
obtenidos por haber pertenecido a un cuerpo de seguridad pública o privada;  
 
II. Para disminuir el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando hayan sido consideradas 
como circunstancias atenuantes del delito, entre otras, se tomarán en cuenta las siguientes:  
 
a) Los estudios sociológicos, económicos, psicológicos y psiquiátricos que se relacionen con la 
conducta del acusado y el bien jurídico dañado; 
 
b) Haber tratado espontánea e inmediatamente después de cometido el delito, de disminuir sus 
consecuencias, prestar auxilio a la víctima, o reparar el daño causado;  
 
c) Presentarse espontáneamente a las autoridades para facilitar su enjuiciamiento, salvo que esta 
conducta revele cinismo;  
 
d) Haberse demostrado plenamente que se causó un resultado mayor al querido o aceptado; 
 
e) Facilitar el enjuiciamiento, reconociendo judicialmente su autoría o participación; 
 
f) Proporcionar datos verídicos para la identificación o localización de otros autores o partícipes del 
delito, siempre que esto no haya sido ya demostrado con pruebas o datos previamente recabados;  
 
g) Haber reparado espontáneamente el daño hasta antes de la sentencia o haber intentado repararlo 
en su totalidad; y,  
 
h) Ser mayor de setenta años.  
 
ARTÍCULO 72. Igualdad ante la ley. 

26 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Al individualizar las sanciones, la autoridad judicial no deberá fundar sus determinaciones sobre la 
base del origen étnico o nacional, género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de 
salud, religión, opiniones, preferencias, estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
 
ARTÍCULO 73. Circunstancias particulares del ofendido. 
No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias particulares del 
ofendido, si las ignoraba inculpablemente al cometer el delito. 
 
ARTÍCULO 74. Circunstancias personales y subjetivas. 
El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o en las 
circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los demás sujetos que 
intervinieron en aquél. Son aplicables las que se funden en circunstancias objetivas, si los demás 
sujetos tienen conocimiento de ellas. 
 
ARTÍCULO 75. Racionalidad de la pena. 
La autoridad judicial, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la imposición de la pena 
privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos grave o por una medida de seguridad, 
cuando la imposición resulte notoriamente innecesaria e irracional, en razón de que el sujeto activo: 
 
I. Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su persona; 
 
II. Presente senilidad avanzada;  
 
III. Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de salud. En estos casos, la 
autoridad judicial tomará en cuenta el resultado de los dictámenes médicos y asentará con precisión, 
en la sentencia, las razones de su determinación. 
 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, por lo que no se podrá prescindir de su 
imposición; o, 
 
IV. Haya cometido el delito durante el lapso en que sufriere en su persona una prolongada violencia 
de género producida por la víctima, que pusiere en serio peligro la integridad física del sujeto activo. 
 
 

CAPÍTULO II 
PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 76. Punibilidad de la tentativa. 
La punibilidad aplicable a la tentativa, será de entre una tercera parte de la mínima y dos terceras 
partes de la máxima, previstas para el correspondiente delito doloso consumado que el sujeto activo 
quiso realizar. 
 

27 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
En la aplicación de las penas o medidas de seguridad a que se refiere este artículo, la autoridad 
judicial tendrá en cuenta, además de lo previsto en el artículo 68 de este código, el mayor o menor 
grado de aproximación a la consumación del delito y la magnitud del peligro en que se puso al bien 
jurídico protegido. 
 
 

CAPITULO III 
CASOS DE COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA 

INDETERMINADA 
 
ARTÍCULO 77. Punibilidad para los casos de participación delictiva. 
Para los casos a que se refieren las fracciones V y VI del artículo 21 de este Código, la penalidad 
será de las tres cuartas partes del mínimo y del máximo de las penas o medidas de seguridad 
previstas para el delito cometido, de acuerdo con la modalidad respectiva. 
 
La penalidad del partícipe inductor será de entre las tres cuartas partes del mínimo y hasta la máxima 
de las penas o medidas de seguridad previstas para el delito cometido, de acuerdo con la modalidad 
respectiva. Salvo en los casos en que se prevea una pena concreta para ellos. 
 
ARTÍCULO 78. Punibilidad de la autoría indeterminada. 
Para el caso previsto en el artículo 26 de este código, la penalidad será de las tres cuartas partes del 
mínimo a las tres cuartas partes del máximo de las penas o medidas de seguridad correspondientes 
para el delito cometido, según su modalidad. 
 
 

CAPITULO IV 
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS 

 
ARTÍCULO 79. Punibilidad del delito culposo. 
En los casos de delitos culposos, se impondrán de tres meses a cinco años de prisión, multa de 
dieciocho hasta trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización y suspensión hasta 
por cinco años o privación definitiva de derechos para ejercer profesión u oficio, salvo lo que disponen 
las fracciones I y II de este artículo. En el caso de homicidio culposo la pena será de dos a cinco años 
de prisión y multa de noventa y tres a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
En relación a estos delitos, se tendrá en cuenta lo siguiente:  
 
I. Cuando a consecuencia de la conducta culposa de quien conduzca vehículos de transporte de 
pasajeros, escolar o de carga, de servicio público o privado, con autorización, permiso o licencia 
concedida por las autoridades competentes o sin cualquiera de ellas, se cause homicidio a dos o más 
personas, la sanción será de cuatro a ocho años de prisión, multa de doscientas ochenta y ocho 
hasta quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, destitución del empleo, 
cargo o comisión e inhabilitación para obtener otros de igual naturaleza; 
 

28 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Cuando por culpa y con motivo de tránsito de vehículos se cometa el delito de lesiones y el 
sujeto activo conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, 
psicotrópicos u otras sustancias que impidan o perturben su adecuada conducción, se le 
impondrá de dos a cinco años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro hasta trecientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
En el caso de homicidio por la causa descrita en el párrafo anterior la sanción será de cinco a 
diez años de prisión y multa del valor de trecientas sesenta hasta setecientas veinte veces la 
Unidad de Medida y Actualización; 
 
III. Cuando por culpa y con motivo de tránsito de vehículos únicamente se cometa el delito de 
daños y el monto de éste exceda de doscientas cincuenta veces el salario mínimo se le 
aplicará al culpable la pena de prisión a que se refiere el primer párrafo de este artículo o una 
multa de dieciocho hasta trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización; 
 
IV. Cuando por causa del uso durante la conducción del vehículo, de radio, teléfono celular o 
cualquier otro aparato de comunicación, salvo que se utilice con tecnología de manos libres u 
otra tecnología, que motive la distracción del conductor, se cometa el delito lesiones, se le 
aplicará al culpable la pena de uno a cinco años de prisión o una multa de setenta y dos 
hasta trecientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
En el caso de homicidio por la causa descrita en el párrafo anterior la sanción será tres a seis 
años de prisión y multa de doscientas dieciséis hasta cuatrocientas treinta y dos veces la 
Unidad de Medida y Actualización; y,  
 
V.  La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio de la autoridad 
judicial, quien deberá tomar en consideración los criterios de individualización de sanciones a 
que se refiere éste código y las especiales siguientes: 
 
a) La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó; 
 
b) Si para ello bastaban una reflexión o atención ordinaria y conocimiento comunes en algún 
arte o ciencia; 
 
c) Si el sentenciado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; 
 
d) Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y cuidado necesarios; y, 
 
e) El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento mecánico; tratándose 
de infracciones cometidas en los servicios de empresas transportadoras y en general por 
conductores de vehículos. 

29 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 140 P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 79 Bis. Sólo podrán ser sancionados como delitos culposos los siguientes: 
 
Homicidio, a que se refiere el artículo 135; Lesiones, a que se refiere el artículo 140 fracciones I a VII; 
Peligro de Contagio, a que se refiere el artículo 189; Aborto, a que se refiere la fracción II del artículo 
148; Daños, a que se refieren los artículos 206 y 208; Evasión de Presos, a que se refieren los 
artículos 376 y 377; Suministro de Medicinas Nocivas o Inapropiadas a que se refieren los artículos 
238 y 239; Ataques a las Vías y a los Medios de Comunicación a que se refiere el artículo 247; 
Delitos contra el Ambiente a que se refieren los artículos 268, 270, 271, 273 y 274; y los demás casos 
contemplados específicamente en el presente Código y otras disposiciones legales. 
 
ARTÍCULO 80. En los casos a que se refiere el primer párrafo del artículo anterior, las penas por 
delito culposo, con excepción de la reparación del daño, no excederá de las tres cuartas partes de las 
que corresponderían si el delito de que se trata fuese doloso.  
 
Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que incluya una pena no privativa de 
libertad, aprovechará esa situación al autor por culpa. 
 
ARTÍCULO 81. Cuando por culpa se ocasione únicamente el delito de daños que no sea mayor del 
equivalente a doscientas cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización, se sancionará con 
multa hasta por el valor del daño causado más la reparación de éste.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 82. No se impondrá pena ni medida de seguridad alguna a quien por culpa ocasione 
lesiones u homicidio a su ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, 
adoptante y adoptado, siempre y cuando el imputado no se encuentre al momento de cometer el 
delito, en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes, psicotrópicos, sustancias volátiles 
inhalables o cualquier otra que produzca efectos análogos y que haya sido administrada sin 
prescripción médica o sin la intención de provocar la alteración de la personalidad, con los resultados 
descritos. 
 
 

CAPÍTULO V 
PUNIBILIDAD EN EL CASO DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO CONTINUADO 

 
ARTÍCULO 83. Sanción en concurso de delitos. 
En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito que merezca la 
mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las 
penas correspondientes de los delitos restantes, si las sanciones aplicables son de la misma 
naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza podrán imponerse las penas correspondientes a los 
restantes delitos. En ningún caso, la pena aplicable podrá exceder de setenta años. 
 

30 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
En caso de concurso real, se impondrá la pena del delito que merezca la mayor, la cual podrá 
aumentarse con las penas que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que 
exceda del máximo de setenta años. 
 
ARTÍCULO 84. Punibilidad del delito continuado. 
En caso de delito continuado, se aumentarán en una mitad las penas que la ley prevea para el delito 
cometido. 
 
 

CAPÍTULO VI 
ERROR VENCIBLE EN LAS CAUSAS DE LICITUD 

 
ARTÍCULO 85. Punibilidad en casos de error vencible. 
En caso de que sea vencible el error de tipo a que se refiere el apartado A, fracción IV del artículo 28 
de este Código, el hecho tendrá que atribuirse a título culposo, cuando el hecho de que se trate 
admita dicha forma de realización.  
 
En caso de que sea vencible el error de prohibición a que se refiere el apartado C fracción I del 
artículo 28 de este Código, la penalidad será de hasta una tercera parte del delito de que se trate. 
 
 

CAPÍTULO VII 
EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD 

 
ARTÍCULO 86. Punibilidad en casos de exceso en las causas de justificación. 
Al que incurra en exceso en alguna de las causas de justificación previstas en el artículo 28 de este 
Código, se le impondrá la cuarta parte de las penas o medidas de seguridad, correspondientes al 
delito de que se trate. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
SUSTITUCIÓN DE PENAS 

 
ARTÍCULO 87. Sustitución de la prisión. 
Cuando se trate de infractores primarios, que hayan observado buena conducta con anterioridad al 
delito, tengan modo honesto de vivir y no se hayan sustraído a la acción judicial durante el 
procedimiento, la pena de prisión cuya duración no exceda de dos años, podrá ser conmutada por el 
Juez de Control o el Tribunal de Juicio Oral por veinte a doscientas veces la Unidad de Medida y 
Actualización. En caso de insolvencia se sustituirá por trabajo en favor de la comunidad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
Las sanciones impuestas por delitos contra el Estado podrán ser conmutadas por: 
 
I. La de prisión, por confinamiento, que será de igual duración que aquélla; y, 
 

31 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. La de confinamiento por multa de veinte a doscientos días de salario. 
 
Quedará sin efecto la sustitución, a que se refieren las fracciones anteriores, si el sentenciado siendo 
solvente no paga la multa y la reparación del daño dentro del término que se le fije, que no podrá ser 
mayor de un mes. 
 
ARTÍCULO 88. Sustitución de la multa. 
La multa podrá ser sustituida por trabajo en favor de la comunidad. 
 
ARTÍCULO 89. Condiciones para la sustitución. 
La sustitución de la sanción privativa de libertad procederá cuando se cubra la reparación del daño, 
pudiendo la autoridad judicial fijar plazos para ello, de acuerdo a la situación económica del 
sentenciado. 
 
La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por la autoridad judicial cuando se trate de un 
sujeto al que anteriormente se le hubiere condenado en sentencia ejecutoriada por delito doloso que 
se investigue de oficio, así como cuando se trate de una trasgresión en perjuicio de la hacienda 
pública. 
 
ARTÍCULO 90. Revocación de la sustitución. 
La autoridad judicial podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se ejecute la pena de prisión 
impuesta: 
 
I. Cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas; salvo que la 
autoridad judicial estime conveniente apercibirlo, en cuyo caso, se fijará garantía para asegurar el 
cumplimiento de las condiciones; o, 
 
II. Cuando al sentenciado se le condene en otro proceso por delito doloso; si el nuevo delito carece 
de trascendencia social o es culposo, la autoridad judicial resolverá si debe aplicarse la pena 
sustituida. 
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el 
cual el sentenciado hubiera cumplido la pena sustitutiva. 
 
ARTÍCULO 91. Obligación del fiador en la sustitución. 
La obligación del fiador concluirá al extinguirse la pena impuesta, en caso de habérsele nombrado 
para el cumplimiento de los deberes inherentes a la sustitución de penas. 
 
Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá a la autoridad 
judicial a fin de que ésta, si los estima fundados, prevenga al sentenciado para que presente nuevo 
fiador dentro del plazo que se le fije, apercibido de que de no hacerlo se le hará efectiva la pena. En 
este último caso, se estará a lo dispuesto en el artículo anterior. 
 

32 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento de 
la autoridad judicial, para los efectos que se expresan en el párrafo que precede. 
 
 

CAPÍTULO IX 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA CONDENA 

 
ARTÍCULO 92. La suspensión condicional de la condena comprenderá la pena de prisión y la multa.  
 
ARTÍCULO 93. El Juez de Control o el Tribunal Penal Oral, en su caso, al dictar sentencia 
condenatoria, suspenderá motivadamente la ejecución de las penas, a petición de parte o de oficio, si 
concurren los requisitos siguientes: 
 
I. Que el sentenciado haya delinquido por primera vez; 
 
II. Que tenga modo honesto de vivir y haya observado buena conducta con anterioridad al delito, 
probada por hechos positivos; 
 
III. Que durante el proceso no se haya sustraído a la acción de la justicia; 
 
IV. Que la duración de la pena de prisión no exceda de tres años; y, 
 
V. Que haya pagado o cubierto la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 94. El plazo de suspensión de la ejecución de la pena será de dos a cinco años que 
fijarán los tribunales a su prudente arbitrio, atendidas las circunstancias objetivas del delito y 
subjetivas del sentenciado. 
 
ARTÍCULO 95. El beneficiado con la suspensión condicional, estará obligado a: 
 
I. Observar buena conducta durante el término de suspensión; 
 
II. Presentarse mensualmente ante las autoridades encargadas de la ejecución de penas y medidas 
de seguridad, las que le otorgarán el salvoconducto respectivo; 
 
III. Quedar sujeto a la vigilancia de la autoridad; 
 
IV. Presentarse ante las autoridades judiciales o antes las encargadas de la ejecución de penas y 
medidas de seguridad cuantas veces sea requerido para ello; 
 
V. Comunicar a las autoridades del órgano ejecutor de penas sus cambios de domicilio; y, 
 
VI. No ausentarse del Estado sin previo permiso de las autoridades encargadas de la ejecución de 
penas y medidas de seguridad. 

33 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 96. El incumplimiento a cualquiera de estas obligaciones será motivo de revocación de la 
suspensión condicional de la pena. 
 
ARTÍCULO 97. A fin de lograr el cumplimiento de todas estas obligaciones, el beneficiado con la 
suspensión condicional otorgará ante el Juez de Control o Tribunal Penal Oral, una fianza que éstos o 
el Tribunal Superior de Justicia señalarán tomando en consideración las posibilidades económicas del 
sentenciado, la pena impuesta, la naturaleza del delito y las circunstancias de su comisión. 
 
ARTÍCULO 98. A los sentenciados a quiénes se conceda el beneficio de la suspensión condicional, 
se les harán saber las obligaciones que adquieren en los términos del artículo 95 de este código, lo 
que se asentará en diligencia formal, sin que la falta de ésta impida en su caso, la aplicación de lo 
prevenido en los mismos. 
 
ARTÍCULO 99. Las autoridades encargadas de la ejecución de penas y medidas de seguridad, 
señalarán las demás condiciones que el beneficiado debe cumplir durante el término de la 
suspensión. 
 
ARTÍCULO 100. Si transcurrido el término de la suspensión y el sentenciado no ha cometido un 
nuevo delito se extinguirá la pena suspendida y en caso contrario se ejecutará. 
 
ARTÍCULO 101. El sentenciado que considere que al dictarse el fallo definitivo, en el que no hubo 
pronunciamiento sobre la conmutación o suspensión condicional de la condena reunía las 
condiciones fijadas para su obtención y que está en aptitud de cumplir con los requisitos para su 
otorgamiento, podrá promover el recurso respectivo ante la autoridad judicial. 
 
 

TÍTULO QUINTO 
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

CAPÍTULO I 
REGLAS GENERALES 

 
ARTÍCULO 102. Causas de extinción. 
La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de seguridad, se extinguen 
por: 
 
I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
 
II. Muerte del imputado o sentenciado; 
 
III. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado; 
 

34 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IV. Perdón del ofendido en los delitos de querella o por cualquier otro acto equivalente; 
 
V. Rehabilitación; 
 
VI. Conclusión del tratamiento de inimputables; 
 
VII. Indulto; 
 
VIII. Amnistía; 
 
IX. Prescripción; 
 
X. Supresión del tipo penal;  
 
XI. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los mismos hechos; y, 
 
XII. Las demás que se establezcan en la ley. 
 
ARTÍCULO 103. Procedencia de la extinción. 
La resolución sobre la extinción punitiva se dictará de oficio o a solicitud de parte.  
 
Las penas y medidas de seguridad ya impuestas, que deban extinguirse por alguno de los supuestos 
a que se refieren las fracciones III y VIII a que se refiere el artículo anterior, estarán sujetas al recurso 
de revisión previsto en el Código Procesal Penal. 
 
ARTÍCULO 104. Alcances de la extinción. 
La extinción que se produzca en los términos del artículo 102 no abarca el decomiso de instrumentos, 
objetos y productos del delito.  
 
 

CAPÍTULO II 
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 

 
ARTÍCULO 105. Efectos del cumplimiento. 
La potestad para ejecutar la pena o la medida de seguridad impuesta, se extingue por cumplimiento 
de las mismas o de las penas por las que se hubiesen sustituido o conmutado. Asimismo, la sanción 
que se hubiese suspendido se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos establecidos para el 
otorgamiento de la suspensión, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 
 
 

CAPÍTULO III 
MUERTE DEL IMPUTADO O SENTENCIADO 

 
ARTÍCULO 106. Extinción por muerte. 

35 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
La muerte del imputado extingue la pretensión punitiva; la del sentenciado, las penas o las medidas 
de seguridad impuestas, a excepción del decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito y 
la reparación del daño. 
 
 

CAPÍTULO IV 
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA 

 
ARTÍCULO 107. Pérdida del efecto de la sentencia. 
Cualquiera que sea la pena o la medida de seguridad impuesta en sentencia que cause ejecutoria, 
procederá la anulación de ésta, cuando se pruebe que el sentenciado es inocente del delito por el que 
se le juzgó. El reconocimiento de inocencia produce la extinción de las penas o medidas de seguridad 
impuestas y de todos sus efectos. 
 
El reconocimiento de inocencia del sentenciado extingue la obligación de reparar el daño. 
 
 

CAPÍTULO V 
PERDÓN QUE OTORGA LA VÍCTIMA U OFENDIDO 

 
ARTÍCULO 108. Extinción por perdón de la víctima. 
El perdón otorgado por la víctima, extingue la pretensión punitiva respecto de los delitos que se 
investigan por querella, siempre que se conceda ante el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la 
acción penal, o ante el órgano jurisdiccional antes de que cause ejecutoria la sentencia. En caso de 
que la sentencia haya causado ejecutoria, la víctima podrá acudir ante la autoridad judicial a otorgar 
el perdón. Ésta deberá proceder de inmediato a decretar la extinción de la potestad de ejecutar las 
penas y medidas de seguridad. 
 
Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse. El perdón sólo beneficia al imputado en cuyo 
favor se otorga. Cuando sean varias las víctimas y cada una pueda ejercer separadamente la facultad 
de perdonar al responsable del delito y al encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a 
quien lo otorga. 
 
ARTÍCULO 109. Derogado. 
 
ARTÍCULO 110. Derogado. 
 
 

CAPÍTULO VI 
REHABILITACIÓN 

 
ARTÍCULO 111. Objeto de la rehabilitación. 
La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce de los derechos, funciones o 
empleo de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido o inhabilitado en virtud de sentencia firme. 

36 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
 

CAPÍTULO VII 
CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES 

 
ARTÍCULO 112. Extinción de las medidas de tratamiento. 
La potestad para la ejecución de las medidas de tratamiento a inimputables, se considerará 
extinguida si se acredita que el sujeto ya no requiere tratamiento.  
 
Si el inimputable sujeto a una medida de seguridad se encontrare prófugo y posteriormente fuere 
detenido, la potestad para la ejecución de dicha medida se considerará extinguida, si se acredita que 
las condiciones personales del sujeto que dieron origen a su imposición, ya han cesado. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
INDULTO 

 
ARTÍCULO 113. Efectos y procedencia del indulto. 
El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas y las medidas de seguridad impuestas en 
sentencia ejecutoria, salvo el decomiso de instrumentos, objetos y productos relacionados con el 
delito, la reparación del daño y la inhabilitación para ejercer una profesión o alguno de los derechos 
civiles o políticos o para desempeñar algún cargo o empleo.  
 
Es facultad discrecional del Titular del Ejecutivo conceder el indulto, con las excepciones establecidas 
en la ley. Particularmente, no procede el indulto en el delito de violación y en los imprescriptibles. 
 
 

CAPÍTULO IX 
AMNISTÍA 

 
ARTÍCULO 114. Extinción por amnistía. 
La amnistía extingue la pretensión punitiva o la potestad de ejecutar las penas y medidas de 
seguridad impuestas, en los términos de la ley que se dictare concediéndola, con excepción de la 
reparación del daño, el decomiso de los instrumentos con que se cometió el delito y de las cosas que 
sean objeto o producto de éste.  
 
 

CAPÍTULO X 
CADUCIDAD Y PRESCRIPCIÓN 

 
ARTÍCULO 115. Efectos y características de la prescripción. 
La prescripción es personal y extingue la pretensión punitiva y la potestad de ejecutar las penas y las 
medidas de seguridad y para ello bastará el transcurso del tiempo señalado por la ley. 
 

37 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Los delitos de secuestro, desaparición forzada de personas, tráfico de influencias, cohecho en los 
términos de la fracción II del artículo 338, peculado cuando la cuantía exceda de quinientas veces la 
Unidad de Medida y Actualización  de conformidad con el artículo 339, concusión en los términos de 
la fracción II del artículo 340, homicidio calificado, tortura y enriquecimiento ilícito en los términos de 
la fracción II del artículo 322, son imprescriptibles. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
 

Los delitos de secuestro, desaparición forzada de personas, tráfico de influencias, cohecho en los 
términos de la fracción II del artículo 338, peculado cuando la cuantía exceda de quinientas veces del 
valor de la Unidad de Medida y Actualización de conformidad con el artículo 339, concusión en los 
términos de la fracción II del artículo 340, homicidio calificado, tortura, enriquecimiento ilícito en los 
términos de la fracción II del artículo 322 y pederastia de conformidad con el artículo 177 BIS, de este 
Código, son imprescriptibles. 

PARRAFO ADICIONADO POR DEC. 160, P.O. 51 DE 25 DE JUNIO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 116. Prescripción de oficio o a petición de parte. 
La resolución en torno de la prescripción se dictará de oficio o a petición de parte. 
 
ARTÍCULO 117. Duplicación de los plazos para la prescripción. 
Los plazos para que opere la prescripción se duplicarán respecto de quienes se encuentren fuera del 
territorio del Estado, si por esta circunstancia no es posible concluir la investigación, el proceso o la 
ejecución de la sentencia. 
 
ARTÍCULO 118. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva. 
Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva serán continuos; en ellos se considerará el 
delito con sus modalidades y se contarán a partir de: 
 
I. El momento en que se consumó el delito, si es instantáneo; 
 
II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; 
 
III. El día en que se realizó la última conducta, si el delito es continuado; 
 
IV. El momento en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta debida, si se 
trata de tentativa; y, 
 
V. El día en que el Ministerio Público haya recibido el oficio correspondiente, en los casos en que se 
hubiere librado orden de reaprehensión o presentación, respecto del procesado que se haya 
sustraído de la acción de la justicia. 
 
ARTÍCULO 119. Plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar penas y medidas de 
seguridad. 
Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y las medidas de seguridad, 
serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se sustraiga de la 

38 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
acción de la justicia, si las penas o las medidas de seguridad fueren privativas o restrictivas de la 
libertad. Tratándose de otras, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
ARTÍCULO 120. Caducidad en los delitos de querella.  
El derecho a querellarse por un delito que sólo pueda investigarse a petición de la víctima u ofendido 
caducará en un año, contado desde el día en que quienes puedan formular la querella tengan 
conocimiento del delito y en tres años fuera de esta circunstancia. 
 
Una vez cumplido el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes mencionado, la prescripción 
seguirá corriendo según las reglas para los delitos que se investigan de oficio. 
 
ARTÍCULO 121. Prescripción según el tipo de pena. 
La pretensión punitiva respecto de delitos que se investigan de oficio prescribirá: 
 
I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad, incluidas las 
modalidades del delito cometido, pero en ningún caso será menor de tres años; y, 
 
Esta regla se aplicará cuando la pena privativa de la libertad esté señalada en forma conjunta o 
alterna con otra diversa. 
 
II. En un año, si el delito se sanciona con pena no privativa de la libertad. 
 
ARTÍCULO 122. Prescripción en caso de concurso de delitos. 
En los casos de concurso ideal de delitos, la pretensión punitiva prescribirá conforme a las reglas 
para el delito que merezca la pena mayor. 
 
En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción punitiva empezarán a correr 
simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno de los delitos. 
 
ARTÍCULO 123. Necesidad de resolución o declaración previa. 
Cuando para ejercitar o continuar la pretensión punitiva sea necesaria una resolución previa de 
autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr desde que se dicte la sentencia 
irrevocable. 
 
Si para deducir la pretensión punitiva la ley exigiere previa declaración o resolución de alguna 
autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen dentro de los términos señalados en el artículo 
121 de este código, suspenderán la prescripción. 
 
ARTÍCULO 124. Interrupción de la prescripción. 
La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpe con la aprehensión del imputado o su 
comparecencia ante la autoridad judicial, si en virtud de la misma queda a su disposición. 
 
El plazo de prescripción volverá a correr, a partir del día en que el imputado se sustraiga de la acción 
de la justicia, si se encuentra privado de libertad. Fuera de esta circunstancia, volverá a correr en un 

39 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
plazo igual al de la medida cautelar impuesta; si la misma no estuviera determinada en tiempo, será 
en un plazo de cuatro meses.  Si no se hubiese decretado medida cautelar, el plazo volverá a correr a 
partir de su última comparecencia ante la autoridad que procesalmente lo tuviera a su disposición. 
 
ARTÍCULO 125. Suspensión de la prescripción. 
El cómputo de la prescripción se suspenderá:  
 
I. Durante el trámite de extradición internacional o con entidades federativas o el distrito federal; 
 
II. Cuando se toma un criterio de oportunidad; por la suspensión del proceso a prueba; y por formas 
alternativas de justicia, cuando estas medidas no extingan la acción penal; 
 
III. Por la declaración formal de que el imputado se ha sustraído a la acción de la justicia. En este 
caso, el término de la suspensión no podrá exceder de un tiempo igual al de la prescripción de la 
acción; sobrevenido éste, continuará corriendo ese plazo; y, 
 
IV. Cuando la realización de la audiencia de debate se suspenda por causas atribuibles a la defensa, 
con el propósito de obstaculizar el normal desarrollo de aquella, según declaración que efectuará la 
autoridad judicial en resolución fundada.  
 
Desaparecida la causa de la suspensión, el plazo de la prescripción continuará su curso. 
 
ARTÍCULO 126. Lapso de prescripción de la potestad de ejecutar las penas. 
Salvo disposición legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena privativa de libertad o medida 
de seguridad, prescribirá en un tiempo igual al fijado en la condena, pero no podrá ser inferior a tres 
años. 
 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año. Para las demás sanciones 
prescribirá en un plazo igual al que deberían durar éstas, sin que pueda ser inferior a dos años. 
 
La potestad para ejecutar las penas que no tengan temporalidad prescribirá en dos años y la de la 
reparación del daño en un tiempo igual al de la pena privativa de libertad impuesta. 
 
Los plazos serán contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la resolución. 
 
ARTÍCULO 127. Extinción en parte de la sanción.  
Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará para la 
prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena. 
 
ARTÍCULO 128. Interrupción de la prescripción en penas o medidas de seguridad. 
La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la libertad, sólo se 
interrumpe con la aprehensión del sentenciado, aunque se ejecute por otro delito diverso o por la 
formal solicitud de entrega que el Ministerio Público haga al de otra entidad federativa, en que aquél 
se encuentre detenido, en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida 

40 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
niegue dicha entrega o desaparezca la situación legal del detenido que motive aplazar su 
cumplimiento. 
 
La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por cualquier acto de 
autoridad competente para hacerlas efectivas. También se interrumpirá la prescripción de las penas 
pecuniarias, por las promociones que la víctima o persona a cuyo favor se haya decretado dicha 
reparación, haga ante la autoridad correspondiente y por las actuaciones que esa autoridad realice 
para ejecutarlas, así como por el inicio de juicio ejecutivo ante autoridad civil usando como título la 
sentencia condenatoria correspondiente. 
 
ARTÍCULO 129. Autoridad competente para resolver la extinción. 
La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el titular del Ministerio Público durante la etapa 
de investigación o por el órgano jurisdiccional en cualquier etapa del proceso. 
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad corresponde 
al órgano jurisdiccional. 
 
ARTÍCULO 130. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva. 
Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que se había extinguido la 
pretensión punitiva o la potestad de ejecutarlas, tales circunstancias se plantearán ante la autoridad 
judicial de ejecución, de conformidad con la ley de la materia. 
 
ARTÍCULO 130 BIS.- Prescripción de antecedentes penales. 
Los antecedentes penales prescriben con todos sus efectos, conforme a las siguientes reglas:  
 
I.- Que se haya cubierto la reparación del daño y pago de la multa, y  
 
II.- Que haya transcurrido a partir de la fecha de la sentencia firme sin que el sentenciado haya 
cometido delito doloso alguno o se encuentre bajo proceso penal: 
 
a) Un año cuando la pena no sea privativa de libertad;  
 
b) Dos años cuando se trate de penas por delitos culposos; o  
 
c) Tres años para las restantes penas. 
 
Quedan excluidos de la presente disposición los antecedentes penales que se deriven de delitos 
considerados como graves, el robo agravado y aquellos casos en que el solicitante haya sido 
sentenciado en forma ejecutoriada por delito doloso, en un proceso penal distinto al proceso de 
prescripción que solicita.  
 
III.- Este beneficio únicamente se otorgará por un solo proceso y en una sola ocasión.  
 

41 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Las personas que conforme a este artículo tengan derecho a obtener la prescripción de sus 
antecedentes penales, lo solicitaran por escrito ante el Juez de Ejecución, el cual convocará a una 
audiencia para decidir en forma definitiva dentro de los cinco días hábiles siguientes, citando al efecto 
al solicitante, a su defensor, y al titular de la Dirección de Ejecución de Penas y Medidas de 
Seguridad, para determinar y en su caso declarar si es procedente la prescripción del antecedente 
penal. El Juez de Ejecución deberá dictar la resolución respectiva sobre la prescripción de los 
antecedentes penales en la misma audiencia o de no ser materialmente posible, en un plazo que no 
exceda de cinco días hábiles a partir de la misma.  
 
La resolución de cancelación de antecedentes penales, será notificada por el Juez de Ejecución a la 
Dirección del Archivo del Poder Judicial del Estado, para los efectos a que se refiere el segundo 
párrafo del artículo 112 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Durango. 
 
La resolución sobre la procedencia o no de la prescripción de antecedentes penales será apelable. 
 
 

CAPÍTULO XI 
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 

 
ARTÍCULO 131.Extinción por supresión del tipo penal. 
Cuando la ley suprima un tipo penal se extinguirá la potestad punitiva respectiva o la de ejecutar las 
penas o medidas de seguridad impuestas, se pondrá en absoluta e inmediata libertad al imputado o al 
sentenciado y cesarán de derecho todos los efectos del procedimiento penal o de la sentencia. 
 
 

CAPÍTULO XII 
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO SEGUIDO POR LOS 

MISMOS HECHOS 
 
ARTÍCULO 132. Principio de non bis in ídem. 
Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, ya sea que en el juicio se le absuelva o 
se le condene. 
 
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta: 
 
I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que se haya iniciado en 
segundo término; 
 
II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de oficio el procedimiento 
distinto; o, 
 
III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria de nulidad de la sentencia 
que corresponda al proceso que se inició en segundo término y se extinguirán sus efectos. 
 

42 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 

LIBRO SEGUNDO 
DE LOS DELITOS 

 
TITULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LAS PERSONAS 
 

SUBTITULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL 

 
CAPÍTULO I 
HOMICIDIO 

 
ARTÍCULO 133. Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. 
 
ARTÍCULO 134. Se tendrá como mortal una lesión, cuando la muerte se deba a alteraciones 
causadas por la lesión en el órgano u órganos interesados o alguna de sus consecuencias inmediatas 
o complicación determinada inevitablemente por la misma lesión. 
 
ARTÍCULO 135. 
A quien prive de la vida a otra persona, se le impondrá de doce a veinte años de prisión y multa de 
ochocientas sesenta a mil cuatrocientas cuarenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 136. Al que prive de la vida a otro en riña se le impondrá la mitad o cinco sextos de las 
penas que le puedan corresponder según se trate de provocado o provocador. 
 
ARTÍCULO 137. A quien cometa homicidio calificado se le impondrá de veinte a cincuenta años de 
prisión y multa de mil cuatrocientas cuarenta a tres mil seiscientas veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 376 P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 52 P.O. 42 EXT. DE 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
ARTÍCULO 138. A quien prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea 
recta, hermano, adoptante o adoptado, cónyuge, concubinario u otra relación de pareja permanente, 
con conocimiento de esa relación, y sin acreditarse la figura del feminicidio, se le impondrá prisión de 
veinticinco a cincuenta años y multa de mil ochocientas a tres mil seiscientas veces la Unidad de 
Medida y Actualización. Si faltare el conocimiento de la relación, se estará a la punibilidad prevista 
para el homicidio simple intencional. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 52 P.O. 42 EXT. DE 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 
 
Si en la comisión de este delito concurre alguna circunstancia agravante de las previstas en el artículo 
147 se impondrán de treinta a sesenta años de prisión y multa de dos mil ciento sesenta a cuatro mil 
seiscientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización. 

43 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 139. Cuando la víctima del delito de homicidio sea menor de doce años o discapacitado, 
se aplicarán las penas previstas en el último párrafo del artículo anterior. 
 
 

CAPITULO II 
LESIONES 

 
ARTÍCULO 140. A quien cause a otro un daño o alteración en su salud, se le impondrán: 
 
I. De tres a seis meses de prisión o multa de dieciocho a treinta y seis veces la Unidad de Medida y 
Actualización o ambas penas, si las lesiones tardan en sanar hasta quince días;  
 
II. De seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando tarden en sanar más de quince días y menos de sesenta;  
 
III. De dos a tres años seis meses de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, si tardan en sanar más de sesenta días; 
 
IV. De cuatro a seis años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a cuatrocientas treinta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización , cuando pongan en peligro la vida;  
 
V. De dos a ocho años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientas setenta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización , cuando dejen cicatriz perpetua y notable en la cara o en 
un pabellón auricular; 
 
VI. De tres a nueve años de prisión y multa de doscientas dieciséis a seiscientas cuarenta y ocho 
veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando disminuyan alguna facultad o el normal 
funcionamiento de un órgano o de un miembro; y,  
 
VII. De tres a diez años de prisión y multa de doscientas dieciséis a setecientas veinte veces la 
Unidad de Medida y Actualización, si producen la pérdida de cualquier función orgánica, de un 
miembro, de un órgano o de una facultad o causen una enfermedad incurable o una deformidad 
incorregible. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTICULO 141. Se impondrá, sin perjuicio de las penas señaladas en el artículo anterior, de uno a 
dos años de prisión y multa de setenta y dos a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización , cuando la lesión haya sido producida por disparo de arma de fuego o cualquier otro 
objeto o instrumento punzocortante o punzo penetrante. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 142. A quien cause lesiones a un ascendiente o descendiente consanguíneo en línea 
recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado u otra relación de pareja 

44 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
permanente, con conocimiento de esa relación, se le aumentará en una mitad la pena que 
corresponda, según las lesiones inferidas. 
 
ARTÍCULO 143. Cuando las lesiones se infieran con crueldad o frecuencia a un menor de edad o a 
un discapacitado, sujetos a la patria potestad, tutela o custodia del sujeto activo, la pena se 
incrementará con dos terceras partes a la que le corresponda, según las lesiones inferidas. 
 
En ambos casos, a solicitud del Ministerio Público se decretará la suspensión o pérdida de los 
derechos que tenga el sujeto activo en relación con la víctima, por un tiempo hasta de cinco años. 
 
ARTÍCULO 144. Si las lesiones fueren inferidas en riña, se impondrán la mitad o cinco sextos de las 
penas que le puedan corresponder, según se trate de provocado o provocador. 
 
ARTÍCULO 145. Cuando las lesiones sean calificadas, la pena se incrementará en dos terceras 
partes. 
 
 

CAPÍTULO III 
DISPOSICIONES GENERALES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO, FEMINICIDIO Y LESIONES. 

DENOMINACION DEL CAPITULO REFORMADA POR DEC. 161, P.O. 51 DEL 25 DE JUNIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 146. La riña es la contienda de obra que se acepta de manera tácita o expresa entre dos o 
más personas con el ánimo de dañarse recíprocamente.  
 
ARTÍCULO 147. El homicidio y las lesiones son calificadas cuando se cometan con: premeditación, 
ventaja, traición, alevosía, retribución, por el medio empleado, saña, estado de alteración voluntaria, 
brutal ferocidad, por razones de orientación sexual o identidad de género o en perjuicio de servidores 
públicos que se encarguen de la procuración o administración de justicia. 

REFORMADO POR DEC. 143, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 52 P.O. 42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
ARTÍCULO 147 BIS. Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones 
de género.  
 
Existen razones de género cuando se acredite cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I. El cuerpo de la víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo;  
 
II. El cuerpo de la víctima presente lesiones infamantes o degradantes, heridas en zonas vitales, 
traumatismos, estrangulamiento, cortes, puñaladas, contusiones, fracturas, dislocaciones, 
quemaduras, escoriaciones, o mutilaciones, previas o posteriores a la privación de la vida o actos de 
necrofilia;  
 
III. Existan antecedentes o datos que establezcan que se han cometido amenazas, acoso, violencia o 
lesiones del sujeto activo en contra de la víctima;  

45 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
IV. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar público; 
 
V. La víctima haya sido incomunicada sin ánimo de obtención de lucro, cualquiera que sea el tiempo 
previo a su fallecimiento; 

REFORMADO POR DEC. 143, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 
 

VI. Que entre la víctima y el sujeto activo exista o haya existido una relación de parentesco por 
consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo o 
cualquier otra relación de hecho o amistad; 
 
VII. Entre el activo y la víctima hubo o haya existido una relación laboral, docente o otro que implique 
confianza, subordinación o superioridad; o 

FRACCIONES VI Y VII ADICIONADAS POR DEC. 161, P.O. 51 DE 25 DE JUNIO DE 2017. 
 

VIII. Cuando la víctima se haya encontrado en un estado de indefensión. 
 
A quien cometa feminicidio se impondrá de cuarenta a sesenta años de prisión y de dos mil 
ochocientos ochenta a cuatro mil trecientos veinte veces la Unidad de Medida y Actualización de 
multa. 
 
Si entre el sujeto activo y la víctima existió una relación sentimental, afectiva o de confianza; de 
parentesco, laboral, docente o cualquiera que implique confianza, subordinación o superioridad, si la 
víctima es menor de edad, embarazada o con discapacidad, así como cuando el sujeto activo sea 
servidor público y haya cometido la conducta valiéndose de esta condición, se impondrán de cuarenta 
y cinco a sesenta años de prisión y multa de tres mil doscientos cuarenta a cuatro mil trecientos 
veinte veces la Unidad de Medida y Actualización. 

REFORMADO POR DEC. 52 P.O. 42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 
 

CAPÍTULO IV 
ABORTO 

 
ARTÍCULO 148. Comete el delito de aborto quien provoque la muerte del producto de la concepción 
en cualquier momento del embarazo y se impondrán las siguientes penas: 
 
I. De uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas sesenta veces la Unidad de 
Medida y Actualización, si se obra con el consentimiento de la mujer embarazada; y, 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa doscientas ochenta y ocho a quinientas setenta y seis veces 
la Unidad de Medida y Actualización , si se obra sin consentimiento de la mujer embarazada. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 149. Si el aborto lo causare un médico, cirujano, enfermero, enfermera, comadrón, 
comadrona o partera, además de las penas que le correspondan conforme al artículo anterior, se les 
suspenderá de tres a cinco años en el ejercicio de su profesión. 
 

46 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 150. Se impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientos 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, a la mujer que diere muerte al producto de su 
propia concepción o consintiere en que otro se la diere. 
 
Son causas excluyentes de la responsabilidad penal la muerte dada al producto de la concepción: 
 
I. Cuando aquélla sea resultado de una conducta culposa de la mujer embarazada. En este caso 
deberá darse el aviso correspondiente al Ministerio Público; 
 
II. Cuando el embarazo sea resultado del delito de violación; y, 
 
III. Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de muerte a juicio del 
médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, siempre que esto fuere posible y no 
sea peligrosa la demora.  
 
Tratándose del caso a que se refiere la fracción III, deberá obtenerse previamente la autorización del 
Ministerio Público. 
 
Asimismo, en los casos contemplados en las fracciones anteriores de este artículo, los médicos 
legistas oficiales tendrán la obligación de proporcionar a la mujer embarazada, información objetiva, 
veraz, suficiente y oportuna sobre los procedimientos, riesgos, consecuencias y efectos, así como de 
los apoyos y alternativas existentes, para que la mujer embarazada pueda tomar la decisión de 
manera libre, informada y responsable. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 352 P.O. 105 BIS DE 31 DE DICIEMBRE DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO V 
AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO 

 
ARTÍCULO 151. Al que por cualquier medio, ayude a otro para que se prive de la vida, se le 
impondrá prisión de uno a cinco años y multa de setenta y dos a trescientas sesenta veces la Unidad 
de Medida y Actualización, si el suicidio se consuma. Si el sujeto activo prestare el auxilio hasta el 
punto de ejecutar él mismo la muerte, la pena aplicable será de cuatro a diez años de prisión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 202, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 

 
A quien induzca a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de tres a ocho años y 
multa de doscientas dieciséis a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización 
Si el suicidio no se consuma por causas ajenas a la voluntad del que induce o ayuda, pero sí se 
causan lesiones, se impondrán las dos terceras partes de las penas anteriores, sin que exceda de la 
que corresponda a las lesiones de que se trate. Si no se causan éstas, la pena será de una cuarta 
parte de las señaladas en este artículo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 

47 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 152. Si la persona a quien se induce o ayuda al suicidio fuere menor de edad o no tuviere 
capacidad de comprender el significado del hecho, se impondrán al homicida o inductor las penas 
señaladas al homicidio o lesiones calificadas, según corresponda. 
 
 

SUBTÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y SEGURIDAD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 

SECUESTRO 
 
ARTÍCULO 153. En materia del delito de secuestro se estará a lo establecido en la Ley General para 
Prevenir y Sancionar los Delitos en materia de Secuestro, reglamentaria de la fracción XXI del artículo 
73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 

REFORMADO POR DEC. 297 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 

 
ARTÍCULO 154. DEROGADO. 

DEROGADO POR DEC. 297 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 

 
ARTÍCULO 155. DEROGADO. 

DEROGADO POR DEC. 297 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 

 
ARTÍCULO 156. DEROGADO. 

DEROGADO POR DEC. 297 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 

 
ARTÍCULO 157.  DEROGADO. 

DEROGADO POR DEC. 297 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 

 
 
 

CAPÍTULO II 
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 

(DEROGADO) 
CAPITULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 158. (DEROGADO) 
ARTICULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO III 
TRÁFICO DE MENORES 

 
ARTÍCULO 159. Al que con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad o de 
quien tenga a su cargo la guarda o custodia de un menor, aunque ésta no haya sido declarada, lo 
entregue ilegalmente a un tercero para su custodia definitiva, a cambio de un beneficio económico, se 

48 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
le impondrán de dos a nueve años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a seiscientas 
cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Las mismas penas se impondrán a los que ejerciendo la patria potestad, guarda o custodia, a cambio 
de un beneficio económico, otorguen el consentimiento al tercero que reciba al menor; o al que, sin 
intervención de intermediario, incurra en la conducta señalada en el párrafo anterior. 
 
Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento a que se refiere el párrafo primero, las 
penas se aumentarán en un tanto más de la prevista en aquél. 
 
Si se acredita que quien recibió al menor lo hizo por móviles piadosos y para incorporarlo a su núcleo 
familiar otorgándole los beneficios propios de tal incorporación, se le impondrá una pena de nueve 
meses a tres años tres meses de prisión y multa de cincuenta y cuatro a doscientas treinta y cuatro  
veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si el menor es trasladado fuera del territorio del Estado, las penas se incrementarán en un tercio. 
 
Además de las penas señaladas los culpables de los delitos perderán los derechos que tengan en 
relación con el menor, incluidos los de carácter sucesorio. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 160. Si espontáneamente se devuelve al menor dentro de las veinticuatro horas 
siguientes a la comisión del delito, se impondrá una tercera parte de las penas previstas en los 
artículos anteriores. 
 
A los sujetos activos que proporcionen datos con los que se logre la recuperación de la víctima, se les 
reducirá la pena de prisión en una mitad. 
 

CAPÍTULO IV 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 

 
ARTÍCULO 161. Se impondrá de dos a cuatro años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al particular que prive a otro 
de su libertad, sin el propósito de obtener un lucro, causar un daño o perjuicio.  
 
La pena de prisión se aumentará en una mitad, cuando la privación de la libertad se realice con 
violencia, la víctima sea menor de doce años o mayor de sesenta años o discapacitado. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 

CAPITULO V 
RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS O ADOLESCENTES O PERSONAS QUE NO 

TENGAN LA CAPACIDAD DE COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO 
 

49 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 162. A quien sin tener la relación de parentesco a que se refiere el artículo 164 de éste 
Código, o de tutela de una niña, niño o adolescente o de una persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho, lo retenga sin el consentimiento de quien ejerza su custodia 
legítima o su guarda, se le impondrá prisión de tres a cinco años y multa de doscientas dieciséis a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
A quien bajo los mismos supuestos del párrafo anterior lo sustraiga de su custodia legítima o su 
guarda, se le impondrá de cinco a quince años de prisión y multa de trescientas sesenta a mil 
ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 08, P.O. 98 DE 5 DE 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
ARTÍCULO 163. Si el sujeto pasivo de la retención o sustracción es menor de doce años de 
edad, se le aplicará una pena de diez a veinticinco años de prisión y multa de setecientos 
veinte a mil ochocientas veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Si la sustracción tiene como propósito incorporar al sujeto pasivo a círculos de corrupción de 
menores o traficar con sus órganos, las penas serán de quince a cincuenta años de prisión y 
multa de mil ochenta a tres mil seiscientos veces la Unidad de Medida y Actualización, en el 
caso de que la víctima sea un menor de doce años las penas serán de veinticinco a 
cincuenta años de prisión y multa de mil ochocientas a tres mil seiscientas veces la Unidad 
de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 08, P.O. 98 DE 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
ARTÍCULO 164. Si el sujeto activo es ascendiente, descendiente, cónyuge, pariente colateral o afín 
hasta el cuarto grado y sustrae o retiene a una niña, niño o adolescente o persona que no tenga la 
capacidad para comprender el significado del hecho y no ejerce la patria potestad o ejerciéndola no 
tenga el consentimiento del otro progenitor o sin tener la tutela o su guarda y custodia, se impondrá 
de uno a cinco años de prisión y multa de ochenta a trescientas setenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Al padre o madre que, sin tener la guarda y custodia del menor o persona que no tenga la capacidad 
de comprender el significado del hecho o sin tener el consentimiento del otro progenitor, lo sustraiga o 
retenga fuera del territorio del Estado o fuera del territorio nacional, se le aumentarán en una mitad 
las penas previstas en el primer párrafo de este artículo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 08, P.O. 98 DE 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
ARTÍCULO 165. Se equipara al delito de retención o sustracción de niño, niña o adolescente o 
persona que no tenga la capacidad para comprender el significado del hecho, y se 
sancionará con las penas señaladas en el segundo párrafo del artículo 162, a la persona que 
mediante amenazas o engaños obtenga del padre o madre que tiene la guarda y custodia del 
menor o persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, el 

50 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
consentimiento para trasladarlo, con la finalidad de retenerlo o sustraerlo fuera del territorio 
del Estado o fuera del territorio nacional. 
 
La pena señalada en el primer párrafo de este artículo se aplicará al cónyuge que sustraiga o 
retenga a un hijo menor de edad o persona que no tenga la capacidad para comprender el 
significado del hecho, con la finalidad de obligar al otro cónyuge a dar, hacer o dejar de hacer 
algo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 08, P.O. 98 DE 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 
 
ARTÍCULO 166. Cuando el sujeto devuelva espontáneamente a la niña, niño o adolecente o 
persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, dentro de las 
veinticuatro horas siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de las 
penas antes señaladas para el caso particular. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 08, P.O. 98 DE 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 
 
 

CAPITULO VI 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES 

 
ARTÍCULO 167. A quien prive a otro de su libertad personal, con el propósito de realizar un acto 
sexual, se le impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas sesenta 
veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Si dentro de las veinticuatro horas siguientes, el autor del delito restituye la libertad a la víctima, sin 
haber practicado el acto sexual, la pena será de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y 
seis a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO VII 
EXTORSIÓN 

(DEROGADO) 
CAPITULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 168. (DEROGADO) 
ARTICULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
ASALTO 

 
ARTÍCULO 169. Al que en despoblado o en paraje solitario haga uso de la violencia sobre una 
persona con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o de exigir su asentimiento para 
cualquier fin y cualesquiera que sean los medios y el grado de violencia que se emplee e 

51 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
independientemente de cualquier hecho delictuoso que resulte cometido, se le impondrán prisión de 
dos a seis años y multa de ciento cuarenta a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a quinientas setenta y 
seis veces la Unidad de Medida y Actualización, si el delito lo realizan dos o más personas.  
 
La pena será de diez a treinta años de prisión y multa de setecientas veinte a dos mil ciento sesenta 
veces la Unidad de Medida y Actualización, para el que en caminos o carreteras haga uso de la 
violencia en contra de los ocupantes de un vehículo, ya sea de transporte público o particular. Si los 
sujetos activos atacaren una población se aplicarán de quince a veinte de prisión y multa de mil 
ochenta a mil cuatrocientas cuarenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a los que dirijan la 
ejecución de la conducta típica y de veinte a treinta años de prisión y multa de mil cuatros cientos 
cuarenta a dos mil ciento sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización a los demás. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO IX 
ALLANAMIENTO DE MORADA 

 
ARTÍCULO 170. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al que, sin motivo justificado, sin 
orden de autoridad competente y fuera de los casos en que la ley lo permita, se introduzca sin 
permiso de la persona autorizada para darlo, a un departamento, vivienda, aposento o dependencia 
de una casa habitada. 
 
Cuando se hiciere uso de la violencia o se cometa por dos o más personas, la pena será de cuatro a 
seis años y multa de doscientas ochenta y ocho a cuatrocientos treinta y dos veces la Unidad de 
Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59. P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO X 
VIOLACIÓN A LA INTIMIDAD PERSONAL O FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 171. Se aplicará de seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin justa causa y con 
perjuicio de otro, revele algún secreto, intimidad personal o comunicación reservada, que conoció con 
motivo de su función o ejercicio profesional o de su relación con la víctima o sus familiares.. 
 
Si para la comisión del delito, el sujeto activo se valió de su profesión, cargo u oficio, se le aplicará, 
además, suspensión de un mes a un año en su ejercicio. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 

52 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 172. Se aplicará de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin consentimiento de otro y para 
conocer algún secreto, intimidad personal o comunicación reservada: 
 
I. Se apodere de documentos u objetos de cualquier clase; 
 
II. Reproduzca dichos documentos u objetos; y, 
 
III. Utilice medios técnicos para escuchar, observar, transmitir, grabar o reproducir la imagen o el 
sonido.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO XI 
CHANTAJE 

 
ARTÍCULO 173. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que exija para sí o para otro 
cualquier beneficio o la ejecución u omisión de algún acto determinado bajo la amenaza de divulgar 
algún hecho cierto o falso que afecte el honor, la tranquilidad familiar, negocios o patrimonio del 
amenazado o de alguien íntimamente ligado a éste.  
 
Si lo que se exigió fue la entrega de numerario, uno o más objetos o documentos y ésta se realiza, se 
impondrá la pena del delito de extorsión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO XII 
AMENAZAS 

 
ARTÍCULO 174. Se aplicará de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que de cualquier modo amenace a otro con causarle un mal en su persona, en sus bienes, en su 
honor o en sus derechos o en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien esté ligado 
con algún vínculo; y, 
 
II. Al que por medio de amenazas de cualquier género trate de impedir que otro ejecute lo que tiene 
derecho a hacer. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 175. Si el sujeto activo cumple su amenaza se acumularán la sanción de ésta y la del 
delito que resulte. 
 
Si el sujeto activo consigue lo que se propone, se observarán las reglas siguientes: 

53 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. Si lo que exigió y recibió fue dinero o algún documento o cosa estimable en dinero, se le aplicarán 
las penas del robo con violencia; y, 
 
II. Si exigió que el sujeto pasivo cometiera un delito, se acumulará a las penas del delito de 
amenazas, la que corresponda por su participación en el delito o delitos que resulten. 
 
 

CAPÍTULO XIII 
USURPACIÓN DE IDENTIDAD ARTÍCULO 

 
ARTÍCULO 175 BIS. Comete el delito de Usurpación de Identidad, quien con fines ilícitos o de lucro, 
se atribuya la identidad de otra persona por cualquier medio, u otorgue su consentimiento para llevar 
la Usurpación de identidad, produciendo con ello un daño, u obteniendo un lucro o un provecho 
indebido para sí o para otra persona. Se sancionará con prisión de cuatro a ocho años y multa de mil 
a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se considerará equiparable al delito de usurpación de identidad y se impondrán las penas 
establecidas en este artículo: 
 
I. A quien por el uso de medio electrónico o telemático, obtenga algún lucro indebido para sí o para 
otro o genere un daño a otro, valiéndose de alguna manipulación informática o intercepción de datos 
de envío, cuyo objeto sea el empleo no autorizado de datos personales o el acceso no autorizado a 
base de datos automatizados para suplantar identidades. 
 
II. Al que por sí o por otra persona adquiera, transfiera, posea y utilice por cualquier medio, 
información personal y financiera de un tercero sin su autorización, con la intención de usurpar o 
suplantar su identidad, para cometer ofensas, adquirir bienes, contratar servicios; obtener créditos, 
documentos, recursos monetarios o beneficios financieros en perjuicio de las finanzas de un tercero; 
o 

REFORMADO POR DEC. 393  P.O. 51 DEL 28 DE JUNIO DE 2018. 
 
III. A quien asuma, se apropie, utilice o suplante, a través de internet, cualquier sistema informático o 
medio de comunicación, la identidad de una persona física o moral que no le pertenezca, produciendo 
con ello un daño, u obteniendo un lucro o un provecho indebido para sí o para otra persona. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 83 P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 175 BIS 2. La pena de prisión se aumentará en una mitad cuando quien usurpe la 
identidad de otra persona, se valga para ello de la homonimia, de la igualdad física genética entre 
hermanos gemelos o del parecido físico con el suplantado. 
 
 

54 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

SUBTÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL NORMAL DESARROLLO 

PSICOSEXUAL 
 

CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN 

 
ARTÍCULO 176. A quien por medio de la violencia realice cópula con persona de cualquier sexo, se 
le impondrá prisión de ocho a catorce años y multa de quinientas setenta y seis a mil ocho veces la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se entiende por cópula, la introducción del pene por vía vaginal, anal o bucal. 
 
Si entre el activo y el pasivo de la violación existiera un vínculo matrimonial, de concubinato o de 
pareja, se impondrán las penas previstas en este artículo. 
 
Se sancionará con las mismas penas a quien introduzca por vía vaginal o anal cualquier elemento, 
instrumento o cualquier parte del cuerpo humano, distinto al pene, por medio de la violencia o sin el 
consentimiento de la víctima. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 177. Se aplicarán de diez a quince años de prisión y multa de setecientas veinte a mil 
ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
I. Realice cópula con persona menor de catorce años de edad o con persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; o, 
 
II. Introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del cuerpo 
humano distinto del pene en una persona menor de catorce años de edad o persona que no tenga 
capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo. 
 
Si se ejerciera violencia, las penas previstas se aumentarán en una mitad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59. P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
 

ARTÍCULO 177 BIS. Comete el delito de pederastia quien ejecute, obligue, induzca o convenza a 
ejecutar cualquier acto sexual, con o sin su consentimiento a un menor de 18 años y se le impondrá 
prisión de diez a dieciocho años y multa de setecientos veinte a mil doscientos noventa y seis veces 
la Unidad de Medida y Actualización.  

 
La pederastia se considerará agravada si:  
 

I. El sujeto activo del delito tuviere una relación docente, religiosa, laboral, médica, cultural, 
doméstica, o derivada del engaño o influencia mediante el uso de internet, telefonía o de 
cualquier tecnología de la información, o desempeñare un ministerio religioso, cargo o 

55 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

comisión públicos o una profesión o empleo, y aprovechando la confianza, subordinación o 
superioridad que tiene sobre un menor de 18 años, hubiese utilizado dichos medios o 
circunstancias que ello le proporcionaba para cometer el delito;  
 

II. El sujeto activo del delito tuviere relación de parentesco de cualquier tipo o grado con la 
víctima, o fuere concubina, concubinario, amasia, amasio o pareja sentimental del padre o 
de la madre del sujeto pasivo; o si éste se encuentra bajo la dependencia, tutela, curatela, 
guarda o custodia de aquél por cualquier otro motivo;  

 
III. Se cometiere por dos o más personas; 

  
IV. El sujeto activo se aproveche de la confianza, ignorancia, extrema necesidad económica o 

alimentaria o subordinación de la víctima, o de la relación de superioridad o de cualquier 
índole que sobre ésta tenga; o 

V. Si el sujeto activo obliga a la víctima a consumir, o le suministra sin su consentimiento, 
drogas, estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra sustancia tóxica que imposibilite su 
defensión de manera total, parcial, momentánea o permanente.  

 
En estos supuestos, se impondrán al activo de doce a treinta años de prisión y multa de hasta dos mil 
ciento sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 158. P.O. 51 DE 25DE JUNIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO II 
ABUSO SEXUAL 

 
ARTÍCULO 178. Al que sin el consentimiento de una persona, ejecute en ella o la haga ejecutar uno 
o varios actos de naturaleza sexual, sin el propósito de llegar a la cópula, se le impondrá prisión de 
uno a cuatro años y multa de setenta y dos a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
Si se hiciera uso de violencia, la pena será de tres a siete años de prisión y multa de doscientas 
dieciséis a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Igualmente comete el delito de abuso sexual, quien mediante el uso de cualquier medio contacte para 
obligar, inducir o facilitar a una persona menor de dieciocho años, o a una persona que por su 
condición no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, o que no tiene capacidad 
para resistirlo, a realizar actos de exhibicionismo corporal o sexuales simulados o no, con cualquier 
fin, se le impondrá de tres a seis años de prisión y multa de doscientos dieciséis a cuatrocientas 
treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 364, P.O. 47 DE 11 DE JUNIO DE 2015. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59. P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 203. P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 

 

56 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 179. Al que ejecute un acto sexual, sin el propósito de llegar a la cópula, con una persona 
menor de doce años o en persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho 
o que por cualquier causa no pueda resistirla o la obliguen a realizarla por razón de sexo, clase 
social, coerción, amenazas entre otros, se le impondrán de 6 a 12 años de prisión y multa de 
cuatrocientas treinta y dos a ochocientas sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Igualmente al que ejecute un acto sexual, sin el propósito de llegar a la cópula, con una persona 
mayor de doce años pero menor de 18 años, se le impondrán de 4 a 9 años de prisión y multa de 
doscientas ochenta y ocho a seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización... 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 364, P.O. 47 DE 11 DE JUNIO DE 2015. 
REFORMADO POR DEC. 144 P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 199, P.O. 81 DE 08 DE OCTUBRE DE 2017. 

 
ARTÍCULO 180. Las penas previstas para los delitos de violación y de abuso sexual, se aumentarán 
en dos terceras partes, cuando fueren cometidos: 
 
I. Con intervención directa o inmediata de dos o más personas; 
 
II. Por ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano contra su colateral, el tutor 
contra su pupilo, el padrastro o la madrastra contra su hijastro, éste contra cualquiera de ellos, 
amasio de la madre o del padre contra cualquiera de los hijos de éstos o los hijos contra aquéllos. 
Además de las penas señaladas, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los casos en 
que la ejerciere sobre la víctima, así como los derechos sucesorios; 
 
III. Por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerza su profesión, utilizando los medios o 
circunstancia que ellos le proporcionen. Además de las penas referidas, el sentenciado será 
destituido del cargo o empleo o suspendido por el término de cinco años en el ejercicio de dicha 
profesión; 
 
IV. Por la persona que tenga a la víctima bajo su custodia, guarda o educación o aproveche la 
confianza en ella depositada; 
 
V. Fuere cometido al encontrarse la víctima a bordo de un vehículo de servicio público; y, 
 
VI. Fuere cometido en despoblado o en lugar solitario. 
 
 

CAPÍTULO III 
ESTUPRO 

 
ARTÍCULO 181. Se impondrá de 1 año a 5 años de prisión y multa de setenta y dos a trecientos 
sesenta Unidades de Medida y Actualización, al que tenga cópula con una persona mayor de catorce 
años y menor de dieciocho años, obteniendo su consentimiento por medio del engaño. 
 

57 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Asimismo se le sujetará a tratamiento especializado psicológico, psiquiátrico o reeducativo según 
corresponda, independientemente de las penas que correspondan al delito. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 144 P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO IV 
HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 203, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 

 
ARTÍCULO 182. Comete el delito de hostigamiento sexual quien asedie en forma reiterada a una 
persona con fines sexuales, a pesar de su oposición manifiesta y amenace con causarle un mal 
relacionado respecto a la actividad que los vincule por la posición jerárquica derivada de una relación 
laboral, docente, doméstica o de cualquier otra índole, se le impondrá de uno a cinco años de prisión 
y multa de setenta y dos a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 203, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 

 
Si el sujeto activo fuese servidor público y se aprovechare de esa circunstancia, además de las penas 
previstas en el párrafo anterior, se destituirá de su cargo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
 

Si el sujeto pasivo del delito de hostigamiento sexual es menor de dieciocho años de edad, o 
estuviere privado de razón, o no tuviere la capacidad de comprender el significado del hecho que 
realiza se le impondrá al responsable de tres a seis años de prisión y multa de doscientos dieciséis  a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 203, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 

 
ARTICULO 182 BIS. Comete el delito de acoso sexual, quien con fines de lujuria asedie 
reiteradamente a una persona con la que no exista relación de subordinación, mediante conductas 
verbales, físicas o ambas, relacionadas con la sexualidad que la ponga en riesgo o le cause un daño 
o sufrimiento psicoemocional que lesione su dignidad; al responsable se le impondrá de seis meses a 
tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Si el sujeto pasivo del delito de acoso es un menor de dieciocho años o estuviere privado de la razón 
o de sentido, se le impondrá de dos a cinco años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
trescientos sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 203, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017. 
 

 
SUBTÍTULO CUARTO 

PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y MANIPULACIÓN GENÉTICA 
 

CAPÍTULO I 
PROCREACIÓN ASISTIDA E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL 

 

58 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 183. A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los autorizados por sus 
donantes, se le impondrá de tres a seis años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 184. A quien sin consentimiento de una mujer mayor de dieciocho años o aún con el 
consentimiento de una menor de edad o de una incapaz para comprender el significado del hecho o 
para resistirlo, realice en ella inseminación artificial, se le impondrán de dos a seis años de prisión y 
multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 185. Se impondrá de cuatro a siete años de prisión y multa de doscientas ochenta y ocho 
a quinientas cuatro, veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien implante a una mujer un 
óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo o esperma de donante no autorizado, 
sin el consentimiento expreso de la paciente o del donante o con el consentimiento de menor de edad 
o de incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo.  
 
Si del delito resulta un embarazo, la pena aplicable será de cinco a catorce años de prisión y multa de 
trescientas sesenta a mil ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 186. Además de las penas previstas, se impondrá suspensión para ejercer la profesión y, 
en caso de servidores públicos, además inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o 
comisión públicos, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como la destitución del 
empleo, cargo o comisión público. 
 
ARTÍCULO 187. Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en 
el presente capítulo, la reparación del daño comprenderá además, el pago de alimentos para éstos y 
para la madre, en los términos que fija la legislación civil. 
 
 

CAPÍTULO II 
MANIPULACIÓN GENÉTICA 

 
ARTÍCULO 188. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, suspensión e inhabilitación por 
igual término al de la pena de prisión impuesta para desempeñar cargo, empleo o comisión públicos, 
profesión u oficio, a los que: 
 
I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades graves o taras, manipulen 
genes humanos de manera que se altere el genotipo; 
 
II. Fecunden óvulos humanos con cualquier fin distinto al de la procreación humana; y, 

59 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
III. Realicen procedimientos de ingeniería genética con fines ilícitos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTITULO QUINTO 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LAS PERSONAS 

 
CAPITULO I 

PELIGRO DE CONTAGIO 
 
ARTÍCULO 189. Al que sabiendo que padece una enfermedad grave en periodo infectante, ponga en 
peligro de contagio la salud de otro, por cualquier medio transmisible, se le impondrán de tres a cinco 
años de prisión y multa de doscientos dieciséis a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización, sin perjuicio de que la autoridad judicial determine su cuidado o vigilancia en un 
establecimiento adecuado hasta que cese el periodo infectante. En caso de que se trate de una 
enfermedad incurable, se le impondrá una pena de tres a diez años de prisión y multa de doscientas 
dieciséis a setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
OMISIÓN DE CUIDADO 

 
ARTÍCULO 190. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización y se le privará de la patria potestad o de 
la tutela, al que abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma teniendo la obligación de 
cuidarla. Si el sujeto activo fuere ascendiente o tutor de la víctima, se le privará del derecho de 
heredar respecto a la persona abandonada. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
Al familiar que omita el cuidado a una persona mayor de sesenta años estando éste obligado 
legalmente de prestarle cuidados y alimentos, y que con motivo de esta conducta ponga en peligro la 
vida, salud o integridad de la persona, se le impondrá de un año a tres años de prisión y multa de 
setenta y dos a doscientos dieciséis veces la Unidad de medida y Actualización. 
 
Si con motivo de la omisión de cuidado dispuesta en el párrafo anterior, sobreviene la muerte de la 
persona mayor de sesenta años, se le impondrá la pena de dos a cinco años de prisión y multa de 
ciento cuarenta y cuatro a trescientos sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

REFORMADO POR DEC. 399 P.O. 51 DE 28 DE JUNIO DE 2018 
 
 

CAPÍTULO III 
OMISIÓN DE AUXILIO 

 

60 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 191. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que omita auxiliar a una persona que por cualquier 
circunstancia, estuviese amenazada de un peligro, cuando pudiera hacerlo sin riesgo alguno o al que 
no estando en condiciones de llevarlo a cabo no diere inmediato aviso a la autoridad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO IV 
OMISIÓN DE AUXILIO A LESIONADOS 

 
ARTÍCULO 192. A quien después de lesionar a una persona, culposa o fortuitamente, no le preste 
auxilio o no solicite la asistencia que requiere pudiendo hacerlo, se le impondrá de tres a seis meses 
de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO V 
EXPOSICIÓN DE INCAPACES O MENORES DE EDAD 

 
ARTÍCULO 193. Al que exponga en una institución o ante cualquier otra persona a un incapaz de 
valerse por sí mismo, respecto del cual tenga la obligación de cuidar o se encuentre legalmente a su 
cargo, se le impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos veces 
la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Los ascendientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos a un menor de doce años que 
esté bajo su potestad o custodia, perderán por ese sólo hecho los derechos que tengan sobre la 
persona y bienes del expósito. 
 
No se impondrá pena alguna a la madre que entregue a su hijo o hijos a otras personas para su 
cuidado, manutención y educación por ignorancia, extrema pobreza o por otras razones que así lo 
justifiquen. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 
SUBTITULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y POSESIÓN DE BIENES 
 

CAPÍTULO I 
ROBO 

 
ARTÍCULO 194. Comete el delito de robo, el que se apodera de una cosa ajena, mueble, sin derecho 
y sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella conforme a la ley. 

61 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 195. Se tendrá por consumado el robo desde el momento en que el sujeto activo tiene en 
su poder la cosa, aun cuando después la abandone o lo desapoderen de ella. 
 
ARTÍCULO 196. A quien cometa el delito de robo, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. De seis meses a dos años de prisión o multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda de veinticinco veces 
Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. De uno a cuatro años de prisión o multa de setenta y dos a doscientas ochenta y ocho veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda de veinticinco pero no de 
noventa veces la Unidad de Medida y Actualización; 
 
III. De dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda de noventa pero no 
de seiscientas veces la Unidad de Medida y Actualización; 
 
IV. De cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a quinientas setenta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda de seiscientas, pero 
no de tres mil quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización; y, 
 
V. De seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta y dos a ochocientas sesenta y 
cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda de tres mil 
quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 197. Las penas señaladas en el artículo anterior, se aumentarán de tres a diez años de 
prisión y multa de doscientas dieciséis a setecientas veinte veces la Unidad de Medida y 
Actualización, si el robo se realiza en las circunstancias siguientes: 
 
I. Con violencia contra la víctima o persona distinta que se halle en compañía de ella o cuando el 
sujeto activo la ejerza después de consumado el robo, para proporcionarse la fuga o defender lo 
robado o mediante la portación o el uso de armas; 
 
II. En lugar cerrado, en edificio, vivienda, aposento o cuartos que estén habitados o destinados para 
habitación, comprendiendo no sólo los que están fijos en la tierra, sino también los móviles sea cual 
fuere el materia del que estén construidos; 
 
III. Cuando se cometa, estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público; 
 
IV. Aprovechando la consternación que una desgracia privada cause a la víctima o a su familia o las 
condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe o desorden público; 
 
V. Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes provenientes de alguna autoridad; 

62 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
VI. En contra de una oficina bancaria, recaudatoria u otra en que se conserven caudales o en contra 
de las personas que los custodien, manejen o transporten o en local comercial abierto al público; 
 
VII. En tratándose de expedientes o de documentos de protocolo, oficina o archivos públicos; de 
documentos que contengan obligación o liberación o transmisión de deberes que obren en 
expediente judicial con afectación de alguna función pública; 
 
VIII. Respecto de vehículos automotores o partes de éstos;  
 
IX. Respecto de objetos que se encuentran en el interior de los vehículos automotores cuando el valor 
de lo robado exceda de noventa días de salario mínimo; y, 
 
X.- (SE DEROGA) 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
REFORMADO POR DEC. 396, P.O. 57 DEL 19 DE JULIO DE 2018 

 
ARTÍCULO 197 BIS. Las penas señaladas en el artículo 196, se aumentarán de cuatro a diez años 
de prisión y multa de doscientas ochenta y ocho a setecientas veinte veces la Unidad de Medida y 
Actualización, si el robo se realiza sobre bienes de instituciones educativas públicas o privadas que 
cuenten con reconocimiento oficial, así como instituciones científicas, museos, galerías de arte, 
edificios de carácter religioso o monumentos históricos. 

ADICIONADO  POR DEC. 396, P.O. 57 DEL 19 DE JULIO DE 2018 
 
ARTÍCULO 198. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, además de las penas que le 
correspondan conforme al artículo 196 de este código, en los siguientes casos: 
 
I. Cuando lo cometa un dependiente o un doméstico contra su patrón o algún miembro de la familia 
de éste en cualquier parte que lo cometa. 
 
Por doméstico se entiende el individuo que por un salario, estipendio o emolumento, sirva a otro, viva 
o no en la casa de éste. 
 
II. Cuando un huésped o comensal o alguno de su familia o de los domésticos que lo acompañen, lo 
cometa en la casa donde reciban hospedaje, acogida o agasajo; 
 
III. Cuando lo cometa el anfitrión o alguno de sus familiares en la casa del primero, contra su huésped 
o domésticos o contra cualquier otro invitado o acompañante de éste; 
 
IV. Cuando lo cometan los trabajadores encargados de empresas o establecimientos comerciales en 
los lugares en que presten sus servicios al público o en los bienes de los huéspedes o clientes; 
 

63 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
V. Cuando se cometa por los obreros, artesanos o discípulos, en la casa, taller o escuela en que 
habitualmente trabajen o en la habitación, oficina, bodega u otros sitios a los que tengan libre entrada 
por el carácter indicado;  
 
VI. Cuando el robo se efectúe por dos o más personas; y, 
 
VII. Cuando en el robo se utilice a menores de edad, para la comisión del delito. 
 
VIII. Aprovechando alguna relación de trabajo; 

FRACCIÓN ADICIONADA DEC. 327 P. O.19 DE 5 DE MARZO DE 2015. 
 

IX. En contra de persona con discapacidad o de más de setenta años de edad; o 
FRACCIÓN ADICIONADA DEC. 327 P. O.19 DE 5 DE MARZO DE 2015. 

 

X.- En contra de transeúnte, entendiéndose por este a quien se encuentren en la vía pública o en 
espacios abiertos que permitan al acceso al público. 

FRACCIÓN ADICIONADA DEC. 327 P. O.19 DE 5 DE MARZO DE 2015. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 

 
ARTÍCULO 199. Se sancionará con pena de cinco a doce años de prisión y multa de trescientas 
sesenta a ochocientas sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, al que después 
de la ejecución del robo de un vehículo y sin haber participado en éste, posea, enajene, trafique, 
reciba o comercialice, los instrumentos, objetos, refacciones o material de la unidad, en todo o en 
partes y no posea documentos y/o otros elementos de convicción que demuestren su legal posesión y 
procedencia. 
 
A quien aporte recursos económicos o de cualquier otra naturaleza para la preparación y ejecución de 
las actividades descritas en el párrafo anterior, se le aumentará la pena hasta en una mitad más. 
Si participa un servidor público se le aumentará la pena privativa de la libertad hasta en una mitad 
más y se le destituirá de su cargo e inhabilitará para desempeñar su función o cualquier empleo, 
cargo o comisión públicos por un período igual a la pena privativa de libertad impuesta. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 200. Si el apoderamiento se cometió con ánimo de uso, se impondrán de tres meses a 
dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización, siempre que la restituya espontáneamente antes de que la autoridad tome 
conocimiento del delito. Como reparación del daño, pagará al ofendido el doble del alquiler, 
arrendamiento o interés de la cosa usada, conforme a los valores del mercado. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 201. Se sancionará como robo: 
 
I. La sustracción, disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada intencionalmente por el 
dueño, si ésta se haya por cualquier título legítimo o por disposición de la autoridad, en poder de otra; 
 
II. El aprovechamiento de energía eléctrica, algún fluido, líneas de televisión por cable y telefónicas, 
sin consentimiento de la persona que legalmente pueda disponer y autorizar aquéllas;  

64 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
III. El hecho de encontrarse una cosa perdida y no entregarla a su dueño sabiendo quien es; y,  
 
IV. El apoderamiento material de los documentos que contengan datos de computadoras o el 
aprovechamiento o utilización de dichos datos, sin derecho y sin consentimiento de la persona que 
legalmente pueda disponer de los mismos. 
 
ARTÍCULO 201 BIS. Tratándose de robo de placas de circulación de vehículos que preste servicio 
público de transporte de pasajeros, carga o mixto, para que el Ministerio Público reciba la denuncia 
correspondiente, el interesado deberá obtener una certificación previa de la Dirección General de 
Transporte. 
ARTÍCULO 201 TER. No se castigará al que, sin emplear engaño ni medios violentos, se apodera por 
primera vez de los objetos estrictamente indispensables para satisfacer sus necesidades alimenticias, 
personales o familiares del momento. 
 
Para efectos del párrafo anterior se entiende como primera vez, al registro que deberá realizar el 
ministerio público mediante el cual determina el no ejercicio de la acción penal. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC.351, P.O. 105 BIS DE FECHA 31 DE DICIEMBRE DE 2017. 
 
 

CAPITULO II 
ROBO DE GANADO 

 
ARTÍCULO 202. Comete el delito de robo de ganado quien se apodera de una o más cabezas de 
ganado, ajeno total o parcialmente, sin derecho y sin consentimiento de quien legalmente puede 
disponer de aquéllas. 
 
ARTÍCULO 203. El robo de vacas, caballos, mulas o avestruces se sancionará conforme a las 
siguientes reglas: 
 
I. Si fuera una cabeza, se aplicará prisión de dos a cinco años y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. Si excediera de una pero no de diez cabezas, se aplicará prisión de cuatro a nueve años y multa 
de doscientas ochenta y ocho a seiscientos cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización; y, 
 
III. Cuando el número de cabezas fuera mayor de diez, se aplicará prisión de seis a quince años y 
multa de cuatrocientas treinta y dos a mil ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 204. El robo de asnos, ovejas, cabras o cerdos, se sancionará conforme a las reglas 
siguientes: 
 

65 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
I. Si fueran de una a diez cabezas, se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de setenta y dos a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización; y,  
 
II. Si excedieran de diez cabezas, se aplicará prisión de tres a ocho años y multa de doscientas 
dieciséis a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 205. Las mismas penas a que se refieren los artículos anteriores, se aplicarán a quienes 
realicen conductas consistentes en: 
 
I. Herrar, modificar o destruir los fierros, marcas o señales, que sirvan para identificar la propiedad de 
semovientes, sin el consentimiento de quien deba otorgarlo; 
 
II. Transportar dolosamente ganado robado; 
 
III. Expedir certificados falsos para obtener guías, simulando ventas o hacer uso de dichos 
certificados o haga conducir animales que no sean de su propiedad sin estar debidamente autorizado 
para ello o haga uso de certificados para cualquier negociación sobre ganado o pieles ajenas;  
 
IV. Extraer los dispositivos electrónicos de identificación; y, 
 
V. Al que se apodere de una o más cabezas de ganado propio, que se halle en poder de otro, en 
virtud de una relación contractual o por mandato de autoridad.  
 
Iguales penas se aplicarán: 
 
I. A quien sin haber tomado las medidas necesarias para cerciorarse de su procedencia legítima, 
compre, venda, cambie o transporte ganado robado, carne o pieles u otros derivados de igual 
procedencia productos del robo de ganado; y, 
 
II. A las autoridades que intervengan en la indebida legalización de documentos u operaciones 
conociendo la ilegítima procedencia del ganado. 
 
 

CAPÍTULO III 
DAÑOS 

 
ARTÍCULO 206. A quien destruya o deteriore una cosa ajena o una propia en perjuicio de otro, se le 
impondrán las siguientes penas: 
 
I. Multa de dieciocho a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el 
valor de los daños no exceda de cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 

66 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Prisión de seis meses a tres años y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis veces la Unidad 
de Medida y Actualización cuando el valor de los daños exceda de cincuenta pero no de quinientas 
veces la Unidad de Medida y Actualización;  
 
III. Prisión de tres a seis años y multa de doscientas dieciséis a cuatrocientas treinta y dos veces la 
Unidad de Medida y Actualización , cuando el valor de los daños exceda de quinientas pero no de 
cinco mil veces la Unidad de Medida y Actualización; y, 
 
IV. Prisión de seis a doce años y multa de cuatrocientas treinta y dos a ochocientas sesenta y cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización, si el valor de los daños excede de cinco mil veces la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
Para estimar la cuantía de los daños se atenderá al valor comercial de la cosa dañada, al momento 
de producirse el hecho, pero si por alguna circunstancia no fuera estimable en dinero o si por su 
naturaleza no fuera posible fijar su valor, se aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa 
de treinta y seis a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
En caso de reincidencia la pena se incrementará hasta una tercera parte de la que se le haya 
impuesto en la primera ocasión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 382, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 207. Se impondrá prisión de cinco a diez años y multa de trescientas sesenta a 
setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización, si el peligro, daño, destrucción o 
deterioro, se causare por medio de inundación, incendio, bombas o explosivos. 
 
Se impondrá de cinco a diez años de prisión y multa de trescientas sesenta a setecientas veinte 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que ponga en peligro o cause daños a bienes de valor 
científico, artístico, cultural, de servicio público, bosques, selvas, pastos o cultivos de cualquier 
género. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 208. Si los daños se cometen utilizando composiciones químicas o naturales, o por 
cualquier sustancia o por cualquier medio plasme signos, códigos, mensajes, figuras, dibujos o 
cualquier otra representación, en bienes muebles o inmuebles, sin consentimiento del dueño o de 
quien legítimamente posea la cosa, modificando su apariencia original se aplicarán a su autor las 
penas del artículo 206 del presente Código. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 382, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018 
 
Si este delito se comete en bienes de dominio público o que por su valor histórico o arquitectónico se 
le declaró como parte del acervo cultural del estado o de los municipios, la pena antes señalada se 
aumentará hasta en una mitad más. 
 
ARTÍCULO 209. Las penas señaladas en este capítulo se aumentarán hasta en una mitad más, 
cuando los daños en los bienes se causen con motivo u ocasión de un espectáculo deportivo, 

67 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
profesional, taurino, artístico u otros similares en que tiene lugar o en sus inmediaciones, antes, 
durante o después de su desarrollo. 
 
 

CAPÍTULO IV 
FRAUDE Y EXACCIÓN FRAUDULENTA 

 
ARTÍCULO 210. Comete el delito de fraude el que engañando a otro o aprovechándose del error en 
que éste se halla, se haga ilícitamente de una cosa o alcance un lucro indebido. 
 
ARTÍCULO 211. Igualmente comete el delito de fraude: 
 
I. Quien obtenga dinero, valores o cualquier otra cosa, ofreciendo encargarse de la defensa legal o 
gestión a favor de un imputado o de la dirección o patrocinio en un asunto civil, laboral, administrativo 
o cualquier otra rama de derecho si no efectúa aquélla o no realiza éste, sea porque no se haga 
cargo legalmente de la misma o porque renuncie o abandone el negocio o la causa sin motivo 
justificado; 
 
II. Quien por título oneroso, enajene alguna cosa ajena con conocimiento de que no tiene derecho 
para disponer de ella o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier forma, si ha recibido el 
precio, la renta o alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente o disponga 
de una cosa propia, como libre, con el conocimiento de que está gravada; 
 
III. Quien obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, como consecuencia directa e 
inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un documento nominativo, a la 
orden o al portador, contra una persona supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagarlo; 
 
IV. Quien se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial y no 
pague su importe conforme a los precios usuales o autorizados para establecimientos de su clase; 
 
V. Quien compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio de contado y rehúse después de 
recibirla hacer el pago o devolverla si el vendedor le exigiere lo primero dentro de quince días de 
haber recibido la cosa el comprador; 
 
VI. Quien hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio, si no la entrega dentro de los quince 
días del plazo convenido o no devuelve su importe en el mismo término en el caso de que se le exija 
esto último o no entregue la cosa en la cantidad o calidad convenidas; 
 
VII. Quien venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o inmueble y reciba el precio de 
una u otra venta o ambas o parte de él, con perjuicio del primer o siguientes compradores; 
 
VIII. Quien para obtener un lucro indebido, ponga en circulación fichas, tarjetas u otros objetos de 
cualquier materia, como signos convencionales en sustitución de la moneda legal; 
 

68 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IX. Quien, por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o por cualquier otro medio, se quede en todo 
o en parte con las cantidades recibidas sin entregar la mercancía u objeto ofrecido; 
 
X. Quien realice o celebre un acto jurídico, convenio, contrato, acto o escrito judicial, simulados con 
perjuicio de otro o para obtener un beneficio indebido; 
 
XI. El fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra o instalación, que emplee en la 
construcción de la misma, materiales de construcción de inferior calidad o cantidad de la estipulada, 
si ha recibido el precio convenido o parte de él o no realice las obras de trabajo que amparen la 
cantidad pagada; 
 
XII. Quien para obtener un lucro indebido explote las preocupaciones, las supersticiones o la 
ignorancia de las personas, por medio de supuestas evocaciones de espíritus, adivinaciones o 
curaciones u otros procedimientos carentes de validez técnica o científica; 
 
XIII. Quien altere por cualquier medio los medidores de algún fluido o las indicaciones registradas en 
esos aparatos para aprovecharse indebidamente de ellos en perjuicio del consumidor; 
 
XIV. Quien para hacerse de una cantidad de dinero, dé un documento que importe una obligación, 
liberación o transmisión de derechos o de cualquier otra cosa ajena mueble, logre que se le 
entreguen por medio de maquinaciones, engaños o artificios; 
 
XV. El vendedor de materiales de construcción de cualquiera especie, que habiendo recibido el precio 
de los mismos, no los entregare en su totalidad o calidad convenidas; 
 
XVI. Quien venda o traspase una negociación sin autorización de los acreedores de ella o sin que el 
nuevo adquiriente se comprometa a responder de los créditos, siempre que éstos últimos resulten 
insolutos. Cuando la enajenación sea hecha por una persona jurídica colectiva, serán culpables los 
que autoricen aquélla y los dirigentes, administradores o mandatarios que la efectúen; 
 
XVII. Quien habiendo recibido mercancías como subsidio o franquicia para darles un destino 
determinado, las distrajere de este destino o en cualquier forma desvirtúe los fines perseguidos con el 
subsidio o la franquicia; 
 
XVIII. Los intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o de 
gravámenes reales sobre éstos, que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio, a 
cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los destinaren, en todo o en parte, al objeto de la 
operación concertada, por su disposición en provecho propio o de otro. 
 
Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su destino o ha 
dispuesto, en todo o en parte, del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del precio o a 
cuenta del inmueble objeto de la traslación de dominio o del gravamen real, si no realiza su depósito 
en Nacional Financiera, S.A. o en cualquier institución de depósito dentro de los 30 días siguientes a 
su recepción a favor de su propietario o poseedor, a menos que lo hubiese entregado, dentro de ese 

69 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
término, al vendedor o al deudor del gravamen real o devuelto al comprador o al acreedor del mismo 
gravamen. 
 
Las mismas penas se impondrán a los gerentes, directivos, mandatarios con facultades de dominio o 
de administración, administradores de las personas jurídicas colectivas que no cumplan o hagan 
cumplir la obligación a que se refiere el párrafo anterior. 
 
El depósito se entregará por Nacional Financiera, S.A. o la institución de depósito de que se trate, a 
su propietario o al comprador. 
 
Cuando el sujeto activo del delito devuelva a los interesados las cantidades de dinero obtenidas con 
su actuación, la pena que se le aplicará será de tres a seis meses de prisión; 
 
XIX. Los constructores o vendedores de edificios en condominio que obtengan dinero, títulos o 
valores por el importe de su precio o a cuenta de él, si no los destinaren, en todo o en parte, al objeto 
de la operación concertada por su disposición en provecho propio o de otro. 
 
Es aplicable a lo dispuesto en esta fracción, lo determinado en los párrafos segundo y quinto de la 
fracción anterior. 
 
Las instituciones y organismos auxiliares de crédito, las de fianzas y las de seguros, así como los 
organismos oficiales y descentralizados autorizados legalmente para operar con inmuebles, quedan 
exceptuados de la obligación de constituir el depósito a que se refiere la fracción anterior; 
 
XX. Quien libre un cheque contra una cuenta bancaria, que sea rechazada por la institución o 
sociedad nacional de crédito correspondiente, en los términos de la legislación aplicable, por no tener 
el librador cuenta en la institución o sociedad respectiva o por carecer éste de fondos suficientes para 
el pago.  
 
Se presumirá que el librador carece de cuenta o de fondos suficientes para el pago con la sola 
existencia de los avisos de devolución hechos en forma impresa o adherida al propio cheque, por los 
empleados o funcionarios del banco librado o por la cámara de compensación local. 
 
No se procederá contra el sujeto activo cuando el libramiento no hubiese tenido como fin el 
procurarse ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido; 
 
XXI. Quien por cualquier motivo teniendo a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos, 
con ánimo de lucro perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, 
haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo 
valores o empleándose indebidamente o a sabiendas realice operaciones perjudiciales al patrimonio 
del titular en beneficio propio o de un tercero; 
 
XXII. Quien valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de un trabajador a su 
servicio, le pague cantidades inferiores a las que legalmente le corresponda por las labores que 

70 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ejecute o le haga otorgar recibos o comprobantes de pago de cualquier clase que amparen sumas de 
dinero superiores a las que efectivamente entrega; 
 
XXIII. Quien para obtener algún lucro para sí o para un tercero, por cualquier medio accese, entre o 
se introduzca a los sistemas o programas de informática del sistema financiero e indebidamente 
realice operaciones, transferencias o movimientos de dinero o valores en perjuicio de persona alguna, 
independientemente de que los recursos no salgan de la institución;  
 
XXIV. Quien con ánimo de lucro por sí o por interpósita persona, cause perjuicio a otro al fraccionar y 
transferir o prometer transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre un terreno 
urbano o rústico, cualquiera que sea su régimen de propiedad, con o sin construcciones sin el previo 
permiso de las autoridades administrativas competentes o cuando existiendo el permiso no se hallan 
satisfecho los requisitos en él señalados. Esta conducta se sancionará aún en el caso de falta de 
pago total o parcial. Para los efectos penales se entiende por fraccionar la división de terrenos en 
lotes; 

FRACCION REFORMADA POR DEC. 385, P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
Para los efectos penales se entiende por fraccionar la división de terrenos en lotes; y, 
 
XXV. Quien se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones a su cargo 
con respecto a sus acreedores; y 

FRACCION REFORMADA POR DEC. 385, P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
XXVI. Al que reciba dinero, valores o cualquier otra cosa por concepto de ahorro o inversión y ofrezca 
a cambio el ingreso a un sistema formal o informal de ahorro o de inversión en el que se generaría a 
favor del ahorrador o inversor intereses o rendimientos de lo entregado, cuando no haga entrega de 
los intereses o rendimientos pactados, así como de la cantidad ahorrada o invertida, en el plazo 
pactado. 

FRACCION REFORMADA POR DEC. 385, P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 212. A quienes cometan el delito de fraude se les impondrán las penas siguientes: 
 
I. De seis meses a dos años de prisión o multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado no exceda de quince veces  la 
Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De uno a cuatro años de prisión o multa de setenta y dos a doscientas ochenta y ocho veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de quince, pero no de 
noventa veces la Unidad de Medida y Actualización; 
 
III. De dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de noventa, 
pero no de seiscientas veces  la Unidad de Medida y Actualización; 
  

71 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IV. De cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientas ochenta y ocho a quinientas setenta y seis 
, veces la Unidad de Medida y Actualización cuando el valor de lo defraudado exceda de seiscientas, 
pero no de tres mil quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización; y, 
 
V. De seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta dos a ochocientas sesenta y cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de tres mil 
quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 212 Bis. Comete el delito de fraude familiar el que en detrimento de la sociedad conyugal 
o patrimonio común generado durante el matrimonio o el concubinato, oculte, ceda, transfiera o 
adquiera a nombre de terceros bienes, se le aplicará sanción de uno a cinco años de prisión y multa 
de setenta y dos a trescientos sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 380, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 213. Comete el delito de exacción fraudulenta, quien por sí o por interpósita persona, a 
título de dirigencia, protección, gestoría o representación, sea cual fuere su naturaleza, engañando o 
aprovechando la ignorancia o la necesidad de alguien, solicite y obtenga dinero o cualquier otra 
dádiva para sí o para otro, con la promesa de conseguir o facilitar del Gobierno o de cualquier entidad 
pública, algún empleo, actividad económica no asalariada, concesión, autorización, permiso, licencia, 
vivienda, local, sitio o área comercial, fraccionamiento urbano o suburbano, lote habitacional u otro de 
similar naturaleza, sin importar su denominación, cuando ello fuere ilícito; o se provoque una 
detentación, uso, disfrute o posesión de hecho sin la observancia de los procedimientos de ley.  
 
A quien cometa el delito de exacción fraudulenta se le impondrán las penas a que se refiere el 
artículo anterior. Esas penas podrán aumentarse hasta en una tercera parte si el sujeto pasivo es 
menor de edad o incapaz o notoriamente ignorante.  
 
El servidor público que participe o intervenga en la comisión de estas conductas, independientemente 
de que se le apliquen las penas a que se haga acreedor, será destituido de su cargo, inhabilitado 
hasta por diez años.  
 
 

CAPÍTULO V 
ABUSO DE CONFIANZA 

 
ARTÍCULO 214. Comete el delito de abuso de confianza, quien con perjuicio de alguien, disponga 
para sí o para otro, de cualquier cosa mueble ajena, de la que se le haya transmitido la tenencia pero 
no el dominio, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. Prisión de tres meses a un año y multa de dieciocho a setenta y dos veces la Unidad de Medida y 
Actualización, cuando el monto de lo dispuesto no exceda de doscientas veces la Unidad de Medida y 
Actualización;  
 

72 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Prisión de uno a seis años y multa de setenta y dos a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad 
de Medida y Actualización, si el monto excede de doscientas pero no de dos mil veces la Unidad de 
Medida y Actualización; y, 
 
III. Prisión de seis a doce años y multa de cuatrocientas treinta y dos a ochocientas sesenta y cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización, si el monto es mayor de dos mil veces la Unidad de 
Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 215. Se aplicará pena hasta con una tercera parte más de las penas previstas en el 
artículo anterior a quien: 
 
I. Disponga o sustraiga una cosa de su propiedad, si le ha sido embargada y la tiene en su poder con 
el carácter de depositario judicial o bien si la hubiere dado en prenda y la conserve, en su poder como 
depositario sujeto a un contrato celebrado con alguna persona física o moral en perjuicio de ésta; 
 
II. Teniendo el carácter de depositario judicial, disponga o sustraiga para sí o para otro, la cosa objeto 
del depósito; y, 
III. Se le haya dado la cosa en guarda y custodia y no la devuelve a pesar de ser requerido 
formalmente por quien tiene derecho o no la entregue a la autoridad para que ésta disponga de la 
misma conforme a la ley.  
 
ARTÍCULO 216. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien disponga indebidamente 
o se niegue sin justificación a entregar un vehículo recibido en depósito de autoridad competente o 
bien éste se encuentre relacionado con delitos por tránsito de vehículos, habiendo sido requerido por 
autoridad que conozca o siga conociendo del caso. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO VI 
USURA 

 
ARTÍCULO 217. Al que obtenga de otra persona ventajas usurarias por medio de contratos o 
convenios, en los cuales se estipulen réditos o lucros superiores a los usuales en el mercado, se le 
impondrán de uno a nueve años de prisión y multa de setenta y de dos a seiscientas cuarenta y ocho 
veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 218. Además de las penas anteriores, la prisión se aumentará de seis meses a cuatro 
años y multa de treinta y seis a doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización: 
 
I. A quien pretenda hacer o haga efectivos los instrumentos a que se refiere el artículo anterior, 
alterados o no; 

73 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
II. A quien realice en forma permanente o por más de tres veces cualesquiera de las transacciones 
descritas y omita consignarlas en registros contables; y, 
 
III. A quien disimule o encubra el interés o lucro mediante títulos de crédito o cualquier otro 
documento, si no media otra causa que justifique su existencia. 
 
Para los efectos de los artículos que anteceden se entenderá que las comisiones, réditos y lucros son 
usurarios si su importe global, anualizado, excede de sesenta por ciento del valor real que el sujeto 
pasivo haya recibido con motivo de la transacción de la que derive la ganancia. Para valorar este 
porcentaje se aplicará, en su caso, la legislación supletoria que corresponda. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VII 
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 
ARTÍCULO 219. Al que con ánimo de lucro, después de la ejecución de un delito y sin haber 
participado en éste, venda, pignore, adquiera, reciba u oculte el producto de aquél o al que ayude a 
otro para los mismos fines, y no justifique su legal posesión y/o procedencias se le aplicará de dos a 
seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad 
de Medida y Actualización. 

PÁRRAFO REFORMADO POR DEC. 327 P. O.19 DE 5 DE MARZO DE 2015. 
 

Cuando el sujeto que realice alguna de las conductas señaladas en el párrafo anterior sea el 
propietario, poseedor administrador o empleado de cualquier clase de negociación o establecimiento 
dedicado a la compra, venta, compraventa, empeño o intercambio de mercancía usada o nueva, se le 
aplicará una pena de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a quinientas sesenta 
y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

PÁRRAFO ADICIONADO POR DEC. 327 P. O.19 DE 5 DE MARZO DE 2015. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 

 

CAPÍTULO VIII 
DESPOJO 

 
ARTÍCULO 220. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de dieciocho a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien por medio de la violencia 
sobre las personas o sin el consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo o por engaño: 
 
I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca; 
 
II. Ocupe un inmueble de su propiedad, en los casos que la ley no le permita por hallarse en poder de 
otras personas o ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante; y, 
 
III. Al que en términos de las fracciones anteriores, distraiga sin derecho el curso de las aguas. 
 

74 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Se impondrán de seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientas treinta y dos a ochocientas 
sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, a los autores intelectuales, a quienes 
dirijan la invasión y a quienes instiguen a la ocupación de la cosa, cuando el despojo se realice por 
dos o más personas. Si al realizarse el despojo se cometen otros delitos, aún sin la participación 
física de los autores intelectuales, de quienes dirijan la invasión e instigadores, se considerará a 
éstos, imputados de los delitos cometidos. 
 
 

CAPÍTULO VIII BIS 
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PECUARIA 

 
ARTÍCULO 220 BIS. A quien introduzca ganado bovino al Estado o zona de baja prevalencia y 
acreditada, o lo movilice con ánimo de comercialización sin cumplir con la normatividad aplicable, se 
le impondrán de seis meses a dos años de prisión y de diez a noventa y tres veces la Unidad de 
Medida y Actualización.  
 
Si la introducción se realiza con la intención de comercializarlo para exportación, se le impondrán de 
dos a cinco años de prisión y de noventa y tres a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 220 BIS 1. A quien presente o pretenda documentar ganado bovino como nacido en una 
zona de baja prevalencia y acreditada en la Entidad, sin serlo, se le impondrán de dos a ocho años de 
prisión y de noventa y tres a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 220 BIS 2. Si en la comisión de cualquiera de las conductas previstas en los artículos 220 
Bis y 220 Bis 1 se afecta el estatus zoosanitario del Estado, las sanciones se incrementarán en un 
tercio de la pena a imponer. 
 
 

CAPÍTULO IX 
DISPOSICIONES COMUNES DE LOS DELITOS PATRIMONIALES 

 
ARTÍCULO 221. La cuantía del objeto o del producto del delito se estimará atendiendo a su valor 
comercial. Si el objeto o producto no fueren estimables en dinero, si por su naturaleza o por cualquier 
causa no fuere posible fijar su valor, se aplicará de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. Tratándose del delito de 
robo se impondrán las pena previstas en los artículos 197 y 198 del presente Código cuando se 
actualicen las modalidades respectivas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 222. Cuando se trate de objetos de arte, históricos o de un valor estimativo especial para 
la colectividad, se estará a lo señalado por peritos de la materia y se aplicará de cinco a quince años 
de prisión y multa de trescientas sesenta a mil ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

75 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Tratándose del delito de robo se impondrán las penas previstas en los artículos 197 y 198 del 
presente Código cuando se actualicen las modalidades respectivas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTITULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y POSESIÓN DE INMUEBLES 

 
CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA PROPIEDAD Y LA POSESIÓN DE INMUEBLES Y 
LÍMITES DE CRECIMIENTO DE LOS CENTROS DE POBLACIÓN 

 
ARTÍCULO 223. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que altere términos o linderos de poblados o cualquier 
clase de señales destinadas a fijar los límites de predios contiguos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 224. Se impondrá de seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, al que altere por cualquier medio las 
señales o marcas que delimiten el crecimiento de los centros de población fijados en los Planes y 
Programas de Desarrollo Urbano y por disposición de la autoridad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 225. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que sin permiso y fuera de los casos en que la ley lo 
permita, se introduzca en un predio cercado con el ánimo de obtener un lucro indebido, causar un 
daño y/o un perjuicio. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
TRANSFERENCIA ILEGAL DE BIENES SUJETOS A RÉGIMEN EJIDAL O COMUNAL 

 
ARTÍCULO 226. Se impondrá de seis meses a diez años de prisión y multa de treinta y seis a 
setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización, a quienes compren o vendan o de 
cualquier forma transfieran o adquieran ilegalmente la tenencia de bienes sujetos a régimen ejidal o 
comunal, con propósito de lucro o para obtener un beneficio para sí o para otros, salvo las 
excepciones que se contemplan en la legislación agraria. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

TÍTULO TERCERO 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 

(DEROGADO) 
TITULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 

76 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
(DEROGADO) 

CAPITULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 227. (DEROGADO) 
ARTICULO DEROGADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

TITULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA COLECTIVIDAD 

 
SUBTITULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 
 

CAPITULO I 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA Y EL USO INDEBIDO DE INFORMACIÓN SOBRE 

ACTIVIDADES DE LAS INSTITUCIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA, DE PROCURACIÓN E 
IMPARTICIÓN DE JUSTICIA Y DEL SISTEMA PENITENCIARIO 

 
ARTÍCULO 228. Se sancionará con pena de prisión de diez a veinte años y multa de setecientas 
veinte a mil cuatrocientas cuarenta  veces la Unidad de Medida y Actualización y baja de la 
corporación o institución que corresponda, al elemento que: 
 
l. Utilice cualquier bien, equipo o recurso humano que tenga bajo su cargo o mando a favor de 
cualquier miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa;  
 
II. Induzca al personal que tenga bajo su mando, para que preste algún servicio a cualquier miembro 
de la delincuencia organizada o asociación delictuosa o reclute personal con el mismo fin; 
 
III. Proporcione a cualquier miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa, 
información a la que tenga acceso con motivo del ejercicio de su cargo o comisión, que pueda 
favorecer sus actividades o eludir las operaciones de las corporaciones de seguridad u otras 
autoridades que participen en su investigación y persecución; 
 
IV. Incumpla con sus obligaciones, respecto de los elementos a su cargo, para actuar contra cualquier 
miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa; 
 
V. Obstaculice las acciones en contra de cualquier miembro de la delincuencia organizada o 
asociación delictuosa; 
 
VI. No ejecute una orden del servicio o la modifique de propia autoridad, en ambos casos, para 
favorecer a cualquier miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa; 

77 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
VII. Falsifique o altere un documento o instrumento que contenga información relativa a las 
operaciones de las corporaciones de seguridad pública o procuración de justicia a sabiendas de que 
se trata de documentos o instrumentos falsificados o alterados, haga uso de ellos, siempre que se 
empleen en beneficio de la delincuencia organizada o asociación delictuosa; 
 
VIII. Proporcione a sus superiores información diferente a la que conozca acerca de las actividades 
que esté desarrollando en la corporación o institución en contra de cualquier miembro de la 
delincuencia organizada o asociación delictuosa u omita proporcionar los datos que tenga sobre 
dichas actividades, así como de los proyectos o movimientos de éstos; 
 
IX. Conduzca o guíe las actividades de cualquier miembro de la delincuencia organizada o asociación 
delictuosa; 
 
X. Ponga en libertad a cualquier miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa o 
proteja o facilite su fuga; 
 
XI. Proporcione servicios distintos a los señalados en las fracciones anteriores a favor de cualquier 
miembro de la delincuencia organizada o asociación delictuosa; y, 
 
XII. Porte o utilice durante el servicio o comisión, uno o varios teléfonos móviles, radiofrecuencias, 
radiotransmisiones o cualquier aparato de comunicación que no sea de aquellos que les hubieren 
proporcionado por la dependencia o corporaciones correspondientes para el ejercicio de su cargo. 
 
Las penas previstas en este capítulo se impondrán además de las que correspondan a los delitos que 
resulten cometidos por las actividades del individuo u organización delictiva de que se trate. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 228 BIS. Al que con objeto de planear o ejecutar un delito, u obstruir la función de 
seguridad pública, realice actos tendientes a obtener o trasmitir mediante cualquier medio, 
información sobre las actividades propias de las instituciones de seguridad pública, de procuración e 
impartición de justicia, y de ejecución de las penas y medidas de seguridad, de cualquier ámbito, o 
sobre cualquier servidor público, funcionario o trabajador, se le impondrá de cuatro a veinte años de 
prisión y multa de hasta quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Además de lo anterior, cuando el sujeto activo sea miembro, funcionario, trabajador o servidor 
público, de cualquiera de las instituciones de seguridad pública del Municipio o del Estado, de 
procuración de justicia y de ejecución de las penas estatal, o haya pertenecido a cualquiera de éstas, 
o sea agente o trabajador de seguridad privada que realice actividades de custodia o vigilancia hacia 
servidores públicos, se le impondrá de cinco a quince años de prisión y multa de hasta ochocientas 
veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Además de la pena y sanción que corresponda por la realización de la conducta descrita en los dos 
párrafos anteriores, el servidor público será destituido del empleo, cargo o comisión, e inhabilitado por 
el mismo tiempo de la pena de prisión impuesta.  

78 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
Cuando el que realice esta conducta, utilice para ello algún vehículo del servicio público de transporte 
de pasajeros u otro que preste un servicio similar o que en sus características exteriores sea similar 
en apariencia a los vehículos antes señalados, además de las penas previstas en el párrafo anterior, 
se impondrá desde un tercio hasta una mitad más de sanción privativa de libertad que le 
corresponda. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y PANDILLERISMO 

 
ARTÍCULO 229. Se impondrá prisión de seis meses a seis años y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien de manera 
permanente forme parte de una asociación o banda de tres o más personas destinada a delinquir. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 229 BIS. Cuando se cometa uno o más delitos por pandilla, se aplicarán a los que 
intervengan en su comisión, además de las penas que les corresponda por el o los delitos cometidos, 
la sanción de seis meses a tres años de prisión.  
Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, ocasional o 
transitoria de tres o más personas que sin estar organizadas con fines delictuosos, cometen en 
común algún delito.  
 
ARTÍCULO 230. Derogado 
 
ARTÍCULO 231. Si el miembro de la asociación delictuosa o de la Pandilla, tiene formación o 
capacitación en materia de seguridad pública, es o ha sido servidor público o autoridad encargada de 
la función de seguridad pública, de conformidad con lo previsto en la Ley General del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública o miembro de una empresa de seguridad privada y por virtud del 
ejercicio de las funciones a él 0encomendadas, se facilitó la comisión del o los ilícitos a que se 
refieren los artículos anteriores, las penas se aumentarán  en una mitad y se impondrá además, en su 
caso, la destitución del empleo, cargo o comisión o inhabilitación por un tiempo igual al señalado 
como prisión para desempeñar otro, en cuyo caso se computará a partir de que se haya cumplido con 
la pena. 
 
 

CAPÍTULO III 
USURPACIÓN DE PROFESIÓN 

 
ARTÍCULO 232. A quien se atribuya el carácter de profesionista u ostente algún posgrado o 
especialidad, sin haber cursado los estudios para obtener el título o certificación expedida por 
autoridades u organismos legalmente facultados para ello y ofrezca o desempeñe sus servicios bajo 
ese carácter, se le impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 

79 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO IV 
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN, RESPONSABILIDAD 

PROFESIONAL Y TÉCNICA 
 
ARTÍCULO 233. Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán responsables de los 
delitos que cometan en el ejercicio de su profesión, observándose además lo siguiente: 
 
I. Además de las penas fijadas para los delitos que resulten consumados, según sean dolosos o 
culposos se les impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento cuarenta 
y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, suspensión de un mes a un año en el ejercicio 
de su profesión o especialidad con cuya actividad lo hubieren ocasionado, e inhabilitación; y 
 
II. Estarán obligados a la reparación del daño, conforme a los preceptos de este código, por sus 
propias acciones u omisiones y por las de sus ayudantes o subordinados, cuando éstos obren con 
arreglo a las instrucciones de aquellos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
ABANDONO, NEGACIÓN Y PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO 

 
ARTÍCULO 234. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización y suspensión para ejercer la profesión de un mes 
a un año, al médico en ejercicio que: 
 
I. Estando en presencia de un lesionado o habiendo sido requerido para atender a éste, no lo atienda 
o no solicite el auxilio a la institución adecuada; o, 
 
II. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo cuando éste corra peligro de muerte o de una 
enfermedad o daño más grave y, por las circunstancias y urgencia del caso, no pueda recurrir a otro 
médico ni a un servicio de salud. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 235. Al médico que habiéndose hecho cargo de la atención de un lesionado, deje de 
prestar el tratamiento sin dar aviso inmediato a la autoridad competente o no cumpla con las 
obligaciones que le impone el Código Procesal Penal del Estado de Durango, se le impondrán de uno 
a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
ARTÍCULO 236. Se impondrá de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización  y suspensión para ejercer la 
profesión de uno a tres años, al profesional de la medicina que: 

80 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. Realice una operación quirúrgica innecesaria; 
 
II. Simule la práctica de una intervención quirúrgica;  
 
III. Sin autorización del paciente o de la persona que ante la imposibilidad o incapacidad de aquél 
pueda legítimamente otorgarla, salvo en casos de urgencia, realice una operación quirúrgica que por 
su naturaleza ponga en peligro la vida del enfermo o cause la pérdida de un miembro o afecte la 
integridad de una función vital; o, 
 
IV. Practique esterilización con fines de infecundidad, sin la voluntad del paciente o ejerza presión 
para que éste la admita. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VI 
RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS, ADMINISTRADORES O EMPLEADOS 

DE CENTROS DE SALUD Y AGENCIAS FUNERARIAS 
 
ARTÍCULO 237. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización  y suspensión de un mes a dos años para ejercer 
la profesión a los directores, encargados, administradores o empleados de cualquier lugar donde se 
preste atención médica que: 
 
I. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo cuando éste corra peligro de muerte o de una 
enfermedad o daño más grave y, por las circunstancias y urgencia del caso, no pueda recurrir a otra 
institución de salud. 
 
II. Impidan la salida de un paciente, aduciendo adeudos de cualquier índole; 
 
III. Impidan la entrega de un recién nacido, por el mismo motivo a que se refiere la parte final de la 
fracción anterior; y, 
 
IV. Retarden o nieguen la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden de autoridad 
competente.  
 
La misma pena se impondrá a los directores, encargados, administradores o empleados de agencias 
funerarias que retarden o nieguen indebidamente la entrega de un cadáver. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VII 
PRESCRIPCIÓN O SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS 

 

81 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 238. Al médico, enfermero que prescriba o suministre un medicamento evidentemente 
inapropiado en perjuicio de la salud del paciente, se le impondrán de seis meses a tres años de 
prisión y multa de treinta y seis a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización y 
suspensión para ejercer la profesión u oficio por un año. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 239. A los encargados, empleados o dependientes de una farmacia, que al surtir una 
receta sustituyan la medicina específicamente señalada por otra que ponga en peligro la salud o 
cause daño o sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el que se prescribió, se les 
impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento cuarenta y cuatro veces 
la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VIII 
REVELACIÓN DE SECRETOS O COMUNICACIÓN RESERVADA 

 
ARTÍCULO 240. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al que sin justa causa, con perjuicio de alguien y 
sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, revele algún secreto o comunicación reservada que le 
haya sido confiada o haya recibido con motivo de su empleo, cargo o comisión.  
 
Se impondrá de dos a siete años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientas cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización y la suspensión del derecho de ejercer la profesión, la 
actividad técnica o desempeñar el cargo de dos años, cuando la revelación punible sea hecha por 
persona que preste sus servicios profesionales o técnicos o por servidor público. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO IX 
IMPEDIMENTO DEL APROVECHAMIENTO DE BIENES PÚBLICOS DE USO COMÚN 

 
ARTÍCULO 241. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que sin derecho impida de cualquier forma el 
aprovechamiento de bienes públicos de uso común y no retirare el estorbo a pesar del requerimiento 
que le haga la autoridad competente. 
 
Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y dos veces la 
Unidad de Medida y Actualización, si llegare a privar del uso de los bienes. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO X 
VENTA CLANDESTINA DE BEBIDAS CON CONTENIDO ALCOHÓLICO 

 

82 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 242. Se aplicará de uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas 
ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización y el decomiso de los productos a que se 
refiere este artículo: 
 
I. A quien venda o distribuya bebidas con contenido alcohólico a un menor de dieciocho años de 
edad; y, 
 
II. A quien venda o distribuya bebidas con contenido alcohólico fuera de los horarios que autorice la 
autoridad competente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 243. Se impondrán las mismas penas señaladas en el artículo anterior: 
 
I. Al que venda bebidas con contenido alcohólico sin haber obtenido la licencia a que se refiere la Ley 
para el Control de Bebidas con Contenido Alcohólico del Estado de Durango; 
 
II. A quien permita, auspicie, induzca, ordene o realice la venta o distribución de bebidas con 
contenido alcohólico, a quienes no cuenten con la licencia a que se refiere Ley para el Control de 
Bebidas con Contenido Alcohólico del Estado de Durango; y, 
 
III. A quien permita, auspicie, induzca, ordenen o realice la introducción, Distribución o venta de 
bebidas con contenido alcohólico en los lugares destinados al cumplimiento de la pena de prisión. 
 
Para los efectos de este capítulo se entenderá por distribución la venta de bebidas con contenido 
alcohólico   en envase cerrado a negocios, establecimientos o particulares que tengan como finalidad 
su venta posterior al consumidor final. 
 
No se considera venta y distribución clandestina de bebidas con contenido alcohólico,  la que realizan 
los establecimientos con licencia, a particulares que ofrezcan sin fines de lucro las bebidas 
alcohólicas para su consumo en eventos sociales privados. 
 
ARTÍCULO 244. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que realice, encubra o 
favorezca la venta o distribución de bebidas con contenido alcohólico, en las formas a que se refiere 
los artículos anteriores de este código. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 245. En el caso de los delitos precisados en este capítulo, independientemente de las 
penas que corresponda, procederá el decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito. 
 
 

SUBTÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS VÍAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y DE 

TRANSPORTE 
 

83 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPÍTULO I 
ATAQUES A LAS VÍAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y DE TRANSPORTE 

 
ARTÍCULO 246. Para los efectos de este capítulo, se entiende por vía pública los bienes de uso 
común que por razón del servicio se destinen al libre tránsito de vehículos. 
 
ARTÍCULO 247. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al que por cualquier medio altere o destruya 
alguna vía de comunicación o transporte público, que no sean de jurisdicción federal, modifique o 
inutilice las señales correspondientes interrumpiendo o dificultando los servicios. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 248. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis la 
Unidad de Medida y Actualización, al que dolosamente ponga en movimiento un medio o vehículo de 
transporte, provocando un desplazamiento sin control, si no resultare daño alguno; si se causare 
daño, se impondrá además la pena correspondiente por el delito que resulte. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 249. Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, al que dolosamente obstaculice una 
vía de comunicación o la prestación de un servicio público de comunicación o transporte. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 250. Se impondrá de quince a treinta años de prisión y multa de mil ochenta a dos mil 
ciento sesenta  veces la Unidad de Medida y Actualización, al que para la ejecución de los hechos de 
que hablan los respectivos artículos anteriores, se valga de explosivos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA 

 
ARTÍCULO 251. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que dolosamente abra o intercepte una 
comunicación escrita que no esté dirigida a él. 
 
Esta disposición no comprende la correspondencia que circule por estafeta, los telegramas y 
radiogramas, respecto de los cuales se observará lo dispuesto por la legislación federal sobre la 
materia. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 252. No se impondrá pena a los que obren ejerciendo la patria potestad, la tutela o la 
custodia y abran o intercepten las comunicaciones escritas dirigidas a los menores o a las personas 
que se hallen bajo su tutela o guarda, los cónyuges o concubinos entre sí y las que establezcan las 
leyes respectivas. 
 

84 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 253. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al empleado de un telégrafo, teléfono o estación 
inalámbrica que perteneciere al Estado, que conscientemente dejare de transmitir un mensaje que se 
le entregue con ese objeto o de comunicar al destinatario, el que recibiere de otra oficina. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 254. A quien intervenga comunicaciones privadas sin mandato de autoridad judicial 
competente, se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
A quien revele, divulgue, utilice indebidamente o en perjuicio de otro, información o imágenes 
obtenidas en una intervención de comunicación privada, se le impondrán de tres a doce años de 
prisión y multa de doscientas dieciséis a ochocientas sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD 

 
CAPITULO ÚNICO 

CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD 
 
ARTÍCULO 255. Comete el delito contra la seguridad de la comunidad, quién sin causa justificada: 
 
I. Posea o porte en su persona, en su domicilio, en el automotor en el que se encuentre o se le 
relacione con éste, en su negocio o en el lugar dónde se le prive de su libertad personal, uno o más 
aparatos o equipos de comunicación de cualquier tipo y se utilicen con fines ilícitos, que hubieren sido 
contratados con documentación falsa, alterada o con cualquier otro medio ilícito, o de terceros sin su 
conocimiento o utilizados sin la autorización de éstos o que por su origen, a la autoridad le resulte 
imposible conocer la identidad real del usuario del aparato o equipo de comunicación; 
 
II. Posea o porte en su persona, en su domicilio, en el automotor en que se encuentre o se le 
relacione con éste o en el lugar dónde se le prive de su libertad personal, uno o varios equipos o 
artefactos que permitan la intervención, escucha o transmisión de datos con respecto a canales de 
comunicación oficiales o de comunicaciones privadas;  
 
III. Posea, se desplace o se le relacione con las anteriores actividades, en su domicilio o en el lugar 
dónde se le prive de su libertad personal, uno o varios automotores robados o cuya propiedad se 
pretenda acreditar con documentación falsa o alterada o con cualquier otro medio ilícito; 
 
IV. Posea o porte en su persona, en su domicilio o en el automotor en que se encuentre o se le 
relacione con éste o en el lugar dónde se le prive de su libertad personal, una o varias identificaciones 
alteradas o apócrifas o verdaderas que contengan datos falsos; 
 

85 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
V. Adquiera, tenga calidad de arrendatario o use uno o varios inmuebles con fines ilícitos, cuando 
para contratarlos hubiere presentado identificación alterada o falsa o utilice la identidad de otra 
persona real o inexistente;  
 
VI. Posea o porte, en su persona o en su domicilio o en el automotor en que se encuentre o se le 
relacione con éste o en el lugar dónde se le prive de su libertad personal, uno o más de los siguientes 
objetos: Prendas de vestir, insignias, distintivos, equipos o condecoraciones correspondientes a 
instituciones policiales o militares de cualquier índole o que simulen la apariencia de los oficiales;  
 
VII. Posea o porte en su persona o en su domicilio o en el automotor en que se encuentre o de 
cualquier manera se le vincule con éste o en el lugar donde se le prive de su libertad personal, 
documentos, uno o varios escritos o mensajes elaborados por cualquier medio que tenga relación con 
grupos o actividades delictivas; y, 
 
VIII. Posea o porte en su persona o en su domicilio o en el automotor en que se encuentre o de 
cualquier manera se le relacione con éste o en el lugar dónde se le prive de su libertad personal, uno 
o varios accesorios u objetos que porten los automotores oficiales de instituciones policiales, de 
tránsito, militares de cualquier índole o utilicen los colores, insignias, diseño o logotipos para igualar la 
apariencia de los oficiales. 
 
Al responsable del delito contra la seguridad de la comunidad, se le impondrán de seis a quince años 
de prisión y multa de cuatrocientas treinta y dos a mil ochenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Las anteriores penas se aumentarán hasta en una mitad, cuando en la ejecución del delito se utilice 
uno o varios menores de edad o cuando el sujeto activo sea un servidor público vinculado a la 
seguridad pública, al ejército o a la armada o haya tenido tal carácter en los cinco años anteriores a la 
ejecución de la conducta típica o haya utilizado vehículos automotores con vidrios polarizados. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTITULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS 

 
CAPITULO ÚNICO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS 
 
ARTÍCULO 256. Se aplicará prisión de tres meses a tres años y multa de dieciocho a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
l. Sin autorización para acceder a un sistema informático y con perjuicio de otro, conozca, copie, 
imprima, use, revele, transmita o se apodere de datos o información reservados, contenidos en el 
mismo; o, 
 

86 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Con autorización para acceder a un sistema informático y con perjuicio de otro, obtenga, sustraiga, 
divulgue o se apropie de datos o información reservados en él contenidos. 
 
Si la conducta que en uno u otro caso se realice es con el ánimo de alterar, dañar, borrar, destruir o 
de cualquier otra manera provocar la pérdida de datos o información contenidos en el sistema, la 
sanción será de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta 
y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 257. Las penas previstas en el artículo anterior, se incrementarán en una mitad más: 
 
I. Si el sujeto activo actuó con fines de lucro; o, 
 
II. Si el sujeto activo accedió al sistema informático valiéndose de información privilegiada que le fue 
confiada en razón de su empleo o cargo, o como responsable de su custodia, seguridad o 
mantenimiento. 
 
ARTÍCULO 258. Se aplicará prisión de seis meses a seis años y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que: 
 
I. Sin autorización, acceda, por cualquier medio a un sistema informático, de una entidad pública, 
para conocer, copiar, imprimir, usar, revelar, transmitir o apropiarse de sus datos o información 
propios o relacionados con la institución; o, 
 
II. Con autorización para acceder al sistema informático de una entidad pública indebidamente copie, 
transmita, imprima, obtenga, sustraiga, utilice divulgue o se apropie de datos o información propios o 
relacionados con la institución. 
 
Si la conducta que en uno u otro caso se realiza, tiene la intención dolosa de alterar, dañar, borrar, 
destruir, o de cualquier otra forma provocar la pérdida de los datos o información contenidos en el 
sistema informático de la entidad pública, la sanción será de uno a ocho años de prisión y multa de 
cincuenta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si el sujeto activo del delito es servidor público, se le sancionará, además, con la destitución del 
empleo, cargo o comisión e inhabilitación para ejercer otro hasta por seis años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 259. Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad más: 
 
I. Si el sujeto activo obró valiéndose de alguna de las circunstancias agravantes a las que se refiere el 
artículo 257; 
 
II. Si el hecho constitutivo de delito fue cometido contra un dato o sistemas informáticos concernientes 
al régimen financiero de las entidades públicas o por funcionarios o empleados que estén a su 
servicio; y, 

87 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
III. Si la conducta afectó un sistema o dato referente a la salud, administración de justicia, procuración 
de justicia, seguridad pública o a la prestación de cualquier otro servicio público. 
 
ARTÍCULO 260. Para los fines del presente capítulo, se entiende por: 
 
I. Sistema informático: todo dispositivo o grupo de elementos relacionados que, conforme o no a un 
programa, realiza el tratamiento automatizado de datos para generar, enviar, recibir, recuperar, 
procesar o almacenar información de cualquier forma o por cualquier medio; y, 
 
II. Dato informático o información: toda representación de hechos, manifestaciones o conceptos, 
contenidos en un formato que puede ser tratado por un sistema informático. 
 
 

SUBTITULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PÚBLICA ESTATAL 

 
CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA LA RIQUEZA FORESTAL DEL ESTADO 
 
ARTÍCULO 261. Se impondrá de dos a diez años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
setecientas veinte treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización:  
 
I. Al que al amparo de una autorización forestal expedida legalmente, la ejecute con violación de sus 
términos, excediéndose en sus alcances o contrariando las disposiciones técnicas o legales del caso; 
 
II. Al que obtenga una autorización de explotación forestal valiéndose de actos simulados, 
proporcionando datos falsos a la autoridad respectiva u ocultando los verdaderos, así como el 
cedente o cesionario de esa autorización; y, 
 
III. Al que obtenga o traspase una autorización de explotación forestal o la ejecute contraviniendo o 
violando las prohibiciones consignadas en la ley de la materia y los decretos de veda del Ejecutivo 
Federal, causando daño a la riqueza forestal de esta Entidad Federativa. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 262. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que no exhiba la 
documentación correspondiente de una explotación forestal o del transporte de sus productos o no 
justifique la legal adquisición de esos productos o presente una documentación irregular al personal 
oficial del Estado que la requiera. 
 
Se decomisarán en beneficio del Estado los productos explotados, transportados o adquiridos 
ilegalmente, así como los instrumentos de explotación y medio de transporte. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 

88 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA EL CONSUMO 

 
ARTÍCULO 263. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de dieciocho a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a los comerciantes o industriales que, 
por cualquier medio, alteren en su cantidad o calidad las mercancías o productos de venta al público 
o les atribuyan cualidades que no tengan. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 264. Se impondrá de dos a nueve años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al que dolosamente venda, 
adquiera, posea o trafique con semillas, fertilizantes, plaguicidas, implementos u otros materiales 
destinados a la producción agropecuaria, que se hayan entregado a los productores por alguna 
entidad o dependencia pública a precio subsidiado. 
 
Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas dieciséis veces 
la Unidad de Medida y Actualización, si el que entregue los insumos o materiales referidos fuere el 
productor que los recibió de las instituciones oficiales. Se harán acreedores a la misma sanción, los 
funcionarios o empleados de alguna entidad o dependencia pública estatal que entreguen estos 
insumos a quiénes no tengan derecho a recibirlos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 265. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que elabore o comercie con comestibles, bebidas o medicinas de tal modo que puedan causar 
daños a la salud, porque los productos estén alterados, adulterados, contaminados o falsificados o 
que tratándose de medicinas carezcan de las propiedades curativas que se les atribuyen; y, 
 
II. Al que oculte, sustraiga, venda o compre efectos que la autoridad competente haya mandado 
destruir por ser nocivos a la salud. 
 
Se impondrá la misma pena de prisión a que se refiere el artículo, a la utilidad de ganancias sin 
moderación obtenida de las ventas de mercancías de canasta básica de las familias del Estado de 
Durango. 

PÁRRAFO ADICIONADO POR DEC. 299 P.O. 103 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 

 
ARTÍCULO 265 BIS. Se sancionará con una pena de cuatro a siete años de prisión, y multa de 
doscientos ochenta y ocho a quinientos cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, además 
del decomiso de los objetos y productos del delito; de manera oficiosa el juez decretará la prisión 
preventiva: 
 
I. A quien fabrique, almacene, distribuya o suministre bebidas alcohólicas falsificadas, entendiéndose 
por éstas cuya naturaleza o composición no correspondan con las que se etiquete, anuncie, expenda, 

89 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
suministre, o cuando no coincidan las especificaciones de su autorización o hayan sufrido tratamiento 
que disimule su alteración, o encubra defectos en su proceso o en la calidad sanitaria de las materia 
primas utilizadas;  
 
II. A quien fabrique, comercialice, almacene o suministre, bebidas alcohólicas que contengan una 
proporción mayor al 55% de alcohol etílico en volumen; y  
 
III. A quien venda bebidas alcohólicas adulteradas a menores de edad, a sabiendas de que su 
compra será para consumo de éstos; se aumentará en una mitad más la penalidad establecida. 

REFORMADO POR DEC. 395, P.O. 57 DE 19 DE JULIO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 265 TER. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a toda persona que con ánimo de 
acaparamiento, almacene artículos de consumo necesario, por un período mayor de tres meses sin 
efectuar operaciones de venta. 
 
No se procederá penalmente en contra de las personas que incurran en la conducta anterior cuando: 
 
I.- A pesar de haber ofrecido sus artículos en venta al público a los precios oficiales, no hubo 
compradores; 
 
II.- Las mercancías que almacena son para uso propio y en cantidades que no excedan a las 
necesidades normales durante dos meses. 
 
Se consideran artículos de consumo necesario todos los comestibles de primera necesidad, 
medicinas, combustibles, llantas y refacciones mecánicas destinadas para uso particular y de 
empresas de transportes y en general, las que sean necesarias para la economía de la región. Quien 
realice operaciones de venta a precios que produzcan lucro inmoderado, mercancías de las 
señaladas en el párrafo anterior, será castigado de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
La misma pena de prisión se impondrá a quien desobedezca las disposiciones de la autoridad 
dictadas con el fin de controlar la venta de artículos alimenticios, a precios oficiales y asimismo a los 
comerciantes, que estando autorizados únicamente a realizar sus mercancías al menudeo, efectúen 
también operaciones de mayoreo. 
 
Cuando los productores, distribuidores, comisionistas, comerciantes y en general cualquiera persona, 
con el fin de obtener lucro inmoderado, concierten actos tendientes a elevar en forma exagerada los 
precios de las mercancías de consumo necesario, serán sancionados de dos a nueve años de prisión 
y multa de ciento cuarenta y cuatro a seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Los comerciantes, los distribuidores y los comisionistas que reincidan en cualquiera de los actos 
delictuosos enumerados en artículos anteriores y aun cuando hayan sufrido las penas establecidas 

90 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
por esta Ley, serán castigados además con la cancelación de la licencia respectiva, para que puedan 
ejercitar actos de comercio en toda la Entidad. 

REFORMADO POR DEC. 395, P.O. 57 DE 19 DE JULIO DE 2018. 
 
 

CAPÍTULO III 
DELITOS CONTRA EL TRABAJO Y LA PREVISIÓN SOCIAL 

 
ARTÍCULO 266. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos  
veces la Unidad de Medida y Actualización, al patrón que habitualmente y violando la Ley Federal del 
Trabajo: 
 
I. Pague los salarios a los trabajadores en mercancías, vales, fichas, tarjetas o en moneda que no sea 
de curso legal; 
 
II. Retenga, en todo o en parte, los salarios de los trabajadores en concepto de multa o por cualquier 
otro que no esté autorizado legalmente; 
 
III. Pague los salarios de los trabajadores en tabernas, cantinas, prostíbulos o en cualquier otro lugar 
de vicio, excepto que se trate de empleados de esos lugares; 
 
IV. Obligue a sus trabajadores a realizar jornadas sin descanso, que excedan de ocho horas en las 
labores diurnas y de siete en las nocturnas; 
 
V. Imponga labores insalubres o peligrosas y trabajos nocturnos injustificados a las mujeres y a los 
jóvenes menores de dieciocho años; 
 
VI. No pague a sus trabajadores el salario mínimo que les corresponda; 
 
VII. No participe de las utilidades a sus trabajadores, una vez que éstas están legalmente 
comprobadas; y, 
 
VIII. No proporcione a sus trabajadores la capacitación y adiestramiento, una vez agotados los 
requerimientos de su implementación. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 267. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al patrón que con el solo propósito de eludir el 
cumplimiento de las obligaciones que le impone la Ley Federal del Trabajo, impute indebidamente a 
uno o más de sus trabajadores, la comisión de un delito o falta. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

91 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

SUBTITULO SEXTO 
DELITOS CONTRA EL AMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES 

 
CAPITULO I 

ALTERACIÓN Y DAÑOS AL AMBIENTE 
 
ARTÍCULO 268. Se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que deteriore áreas 
naturales protegidas o el ecosistema del suelo de conservación. 
 
Las penas anteriores se duplicarán, si el deterioro es ocasionado por personas cuya actividad es la 
exploración, explotación o manejo de minerales o de cualquier depósito del subsuelo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 269. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien trafique con una o 
más especies o subespecies silvestres de flora o fauna terrestre o acuática en peligro de extinción, 
amenazadas o sujetas a protección especial. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 270. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que: 
 
I. Genere o descargue materia o energía, en cualquier cantidad, estado físico o forma, que al 
incorporarse, acumularse o actuar en los seres vivos, en la atmósfera, agua, suelo, subsuelo o 
cualquier elemento natural, afecte negativamente su composición o condición natural; 
 
II. Contamine o destruya la calidad del suelo, áreas verdes en suelo urbano, humedales, áreas 
naturales protegidas, suelos de conservación o aguas en cualquier cuerpo de agua; 
 
III. Emita gases, humos, vapores o polvos de origen antropogénico que dañen a la salud humana, 
fauna, flora, recursos naturales, ecosistemas o la atmósfera; 
 
IV. Descargue, deposite o infiltre aguas residuales sin su previo tratamiento, líquidos químicos o 
bioquímicos; 
 
V. Descargue o deposite desechos u otras substancias o materiales contaminantes, residuos sólidos 
o industriales en los suelos de conservación, áreas naturales protegidas, barrancas, áreas verdes en 
suelo urbano o en cualquier cuerpo de agua, que dañen la salud humana, flora, fauna, recursos 
naturales o los ecosistemas. 
 
VI. Genere emisiones de energía térmica o lumínica, olores, ruidos o vibraciones que dañen la salud 
pública, flora, fauna o los ecosistemas. 
 

92 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
VII. Al que realice quemas a cielo abierto mediante la combustión de llantas, plásticos o cualquier otro 
material contaminante de desecho, con el propósito de general calor o energía para su uso industrial 
o para la extracción de alguno de sus componentes provocando degradaciones atmosféricas que 
puedan ocasionar daños a la salud pública, flora, fauna o los ecosistemas; y 
 
VIII. A quien transporte residuos sólidos sin contar con el recibo de pago de derechos respectivo o la 
documentación comprobatoria que acredite su disposición final o reciclaje en un lugar autorizado por 
las autoridades competentes. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 271. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al que: 
 
I. Desmonte o destruya la vegetación natural; corte, arranque, derribe o tale árboles, realice 
aprovechamiento de recursos forestales o haga cambios de uso de suelo en suelos de conservación, 
áreas naturales protegidas o áreas verdes en suelo urbano; y, 
 
II. Ocasione incendios en bosques, parques, áreas forestales, áreas naturales protegidas, suelos de 
conservación, barrancas y áreas verdes en suelo urbano; 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 272. Se impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, a los empresarios o industriales 
o sus administradores, que a sabiendas: 
 
I. Omitan el empleo de los equipos anticontaminantes en empresas, industrias o fuentes móviles, que 
generen contaminantes; 
 
II. No instalen o no utilicen adecuadamente las plantas de tratamiento de aguas residuales y no 
reutilicen las aguas tratadas; y, 
 
III. No manejen adecuadamente los residuos producidos o residuos industriales no peligrosos. 
 
Estas penas se impondrán con independencia de las que resulten aplicables a las personas jurídicas 
colectivas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 273. Se le impondrá de tres a nueve años de prisión y de doscientas dieciséis a 
seiscientas cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización, así como las sanciones 
administrativas previstas en la legislación ambiental, a quien realice o permita, mediante acción u 
omisión, la ocupación o invasión de:  
 

I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia local de conformidad con 
las disposiciones jurídicas aplicables en el Estado de Durango; 

 

93 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

II. El suelo de conservación, en términos de lo establecido en el “Programa Estatal de 
Ordenamiento Ecológico”, así como lo establecido en los Planes o Programas de Desarrollo 
Urbano aplicables; 

 
III. Una barranca; 

 
IV. Una zona de recarga de Mantos Acuífero; o 

 
V. Un área verde en suelo urbano. 

 
Las penas previstas en este artículo se aumentaran en una mitad cuando la ocupación o la invasión 
se realicen con violencia, así como a quien instigue, promueva, dirija o incite la comisión de las 
conductas anteriores. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 274. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y de doscientas dieciséis a 
seiscientas cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien haga un uso de suelo 
distinto al permitido u obtenga un beneficio económico derivado de éstas conductas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 275. Se impondrá pena de uno a seis años de prisión y de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, con independencia de las penas que le 
correspondan por la comisión de otros delitos, a quien: 
 
I. Adquiera, oculte, posea, custodie o reciba por cualquier motivo, madera en rollo, astillas, carbón 
vegetal, así como cualquier otro recurso forestal maderable, con conocimiento de que procede o 
representa el producto de una actividad ilícita; 
 
Se entenderá que es producto de una actividad ilícita, la madera en rollo, astillas, carbón vegetal, así 
como cualquier otro recurso forestal maderable, cuando existan indicios fundados o certeza de que 
provienen directa o indirectamente, de la comisión de algún delito y no pueda acreditarse su legitima 
procedencia; 
 
II. Utilice más de una vez una remisión o reembarque forestal con el propósito de simular la legal 
procedencia de madera en rollo, astillas, carbón vegetal, así como cualquier otro recurso forestal 
maderable que se haya obtenido sin la autorización que corresponda; 
 
III. Altere o modifique dolosamente cualquier documento oficial para acreditar la legal procedencia de 
recursos forestales maderables; o 
 
IV. Acredite recursos forestales maderables obtenidos ilícitamente con el propósito de similar su legal 
procedencia, con remisiones o reembarques forestales, pedimentos aduanales, comprobantes 
fiscales con código de identificación o cualquier otro documento oficial. 
 

94 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo resulte cometida a nombre, bajo 
el amparo o a beneficio de una persona moral, a esta se le impondrá una consecuencia jurídica 
accesoria consistente en la prohibición de realizar determinados negocios u operaciones hasta por 5 
años, independientemente de la responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por el 
delito cometido. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO II 
DELITOS CONTRA LA GESTIÓN AMBIENTAL 

 
ARTÍCULO 275 BIS. Se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de treinta y seis a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al que proteja o refrende una 
autorización o concesión preveniente de cualquier autoridad ambiental del Estado de Durango o sus 
Municipios, a partir de información falsa o de uno o más documentos falsos o alterados. 
 
Las penas previstas en este artículo podrán duplicarse si la actividad se lleva a cabo sin haber 
obtenido previamente la autorización de la autoridad o si una vez obtenida la misma, se efectúa otras 
distintas a las que son materia de la autorización o concesión correspondiente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 275 BIS 1. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de treinta y seis a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, a los prestadores y 
laboratorios de servicios ambientales, que proporcionen documentos o información falsa u omitan 
datos con el objeto de que las autoridades ambientales otorguen o avalen cualquier tipo de permiso, 
autorización o permiso. 
 
Las penas previstas en este artículo se impondrán, siempre que la autoridad ambiental haya realizado 
gestiones para obtener el permiso, autorización o licencia de que se trate o bien haya otorgado el 
documento correspondiente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO III 
DISPOSICIONES COMUNES AL PRESENTE SUBTITULO 

 
ARTÍCULO 275 BIS 2. El juez de oficio o a petición de parte, podrá reducir las penas 
correspondientes para los delitos previsto en este Título, hasta en tres cuartas partes cuando el 
agente haya restablecido las condiciones de los elementos naturales afectados al estado en que se 
encontraban antes de realizarse la conducta, y cuando ello no sea posible, ejecutando las acciones u 
obras que compensen los daños ambientales que se hubiesen generado. 
 
A efecto de que pueda acreditarse el supuesto de procedencia de la mencionada atenuante, deberá 
constar en el expediente respectivo, dictamen técnico favorable emitido por la autoridad ambiental 
competente en el Estado de Durango. 

95 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 275 BIS 3. Para los efectos del presente subtitulo la reparación del daño incluirá además: 
 
La realización de las acciones necesarias para restaurar las condiciones de los elementos naturales 
afectados al estado en que se encontraban antes de realizarse el delito, cuando ello sea posible la 
ejecución de acciones u obras que permitan compensar los daños ambientales que se hubiesen 
generado y si ninguna de ellas fuese posible el pago de una indemnización que se integrara a un 
fondo ambiental a fin de desarrollar programas estatales y municipales vinculados con la preservación 
del equilibrio ecológico y la protección del medio ambiente. 
 
A fin de determinar el monto de la indemnización a que se refiere esta fracción se deberá considerar 
los daños ambientales ocasionados, en valor de los bienes afectados, el catálogo de las acciones de 
compensación que le envié la secretaria en términos de lo dispuesto por la ley de gestión ambiental 
sustentable para el estado de Durango y el derecho de toda persona de tener un ambiente sano; 
debiendo apoyarse en todo caso en un dictamen técnico emitido por la autoridad ambiental 
competente para fijar el monto de la indemnización correspondiente la cual en ninguno de los casos 
deberá ser inferior al valor de los bienes afectados o de los beneficios obtenidos por la conducta; 
 
La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o actividades, que hubieren 
dado lugar al delito ambiental respectivo. 
 
ARTÍCULO 275 BIS 4. Tratándose de los delitos previstos en este subtitulo, el trabajo a favor de la 
comunidad, consistirá en actividades relacionadas con la protección al ambiente o a la restauración 
de los recursos naturales. 
 
ARTÍCULO 275 BIS 5. Cuando en la comisión de un delito previsto en este título intervenga un 
servidor público en ejercicio, con motivo de sus funciones o aprovechándose de su calidad de 
servidor la pena de prisión se aumentara en una mitad y se le inhabilitara para ocupar cargo, empleo 
o comisión, por el mismo término de la pena privativa de libertad. 
 
 

CAPITULO III BIS 
DELITOS CONTRA LA VIDA, INTEGRIDAD Y DIGNIDAD DE LOS ANIMALES 

CAPITULO ADICIONADO POR DEC. 011,  LXVII, P. O. NO. 99, 11 DE DICIEMBRE DE 2016. 
 

ARTÍCULO 275 BIS 6. Al que intencionalmente cometa actos de maltrato o crueldad injustificados en 
contra de cualquier especie animal doméstico o adiestrado, en los términos de lo dispuesto por Ley 
de Protección y Bienestar Animal para la Sustentabilidad del Estado de Durango, provocando 
lesiones, se le impondrá tres meses a un año de prisión y hasta cien días multa. 
 
Se consideran actos de maltrato o crueldad animal: 
 
I.- Causar la muerte de un animal injustificadamente, sacrificar un animal empleando métodos 
diversos a los establecidos en las normas oficiales mexicanas, o privar de la vida a un animal 
utilizando cualquier medio que le provoque un sufrimiento extremo o prolongue su agonía; 

96 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
II.- La tortura, el sadismo, la zoofilia o cualquier acción análoga que le implique sufrimiento; 
 
III.- Cualquier mutilación sin fines médicos; 
 
IV.- Las lesiones que pongan en peligro la vida de un animal, que le generen una incapacidad parcial 
o total permanente, que disminuyan alguna de sus facultades, o que afecten el normal funcionamiento 
de un órgano o miembro; 
 
V.- El suministro o aplicación de substancias u objetos tóxicos que pongan en peligro la vida de un 
animal o le provoque la muerte; y 
 
Si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal, la pena se incrementará en una mitad. 
 
Si los actos de maltrato o crueldad provocan la muerte del animal, se impondrá de dos a cuatro años 
de prisión y doscientos a cuatrocientos días multa. 
 
En caso de que se haga uso de métodos que provoquen un grave sufrimiento al animal previo a su 
muerte no inmediata y prolonguen la agonía del  animal, las penas se aumentarán en una mitad. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 011,  LXVII, P. O. NO. 99, 11 DE DICIEMBRE DE 2016. 
ARTÍCULO 275 BIS 7. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y  doscientos a 
cuatrocientos días multa, a la persona que organice, promueva, difunda, realice peleas de perros, con 
o sin apuestas o, las permita en su propiedad. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 011,  LXVII, P. O. NO. 99, 11 DE DICIEMBRE DE 2016. 
 
 

SUBTÍTULO SÉPTIMO 
DELITOS QUE ATENTAN CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 

DERIVADO DE LA DIGNIDAD HUMANA 
 

CAPITULO I 
DELITO DE PORNOGRAFÍA. 

DENOMINACION REFORMADA POR DEC. 384, P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 276. Al que por cualquier medio procure, facilite o induzca a una persona menor de edad 
o que no tenga la capacidad para comprender el significado del hecho, a realizar actos de 
exhibicionismo corporal o sexuales, con el objeto de videograbarla, fotografiarla o exhibirla a través 
de cualquier medio se le impondrán de seis a catorce años de prisión y multa de cuatrocientas treinta 
y dos a mil ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, así como el decomiso de los objetos, 
instrumentos y productos del delito, incluyendo la destrucción de los materiales gráficos. 
 
Se impondrán las mismas penas a quien financie, elabore, reproduzca, comercialice, distribuya, 
arriende, exponga, publicite o difunda el material a que se refieren las acciones anteriores. 
 

97 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
No constituye este delito el empleo de los programas preventivos, educativos o informativos que 
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la educación 
sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de transmisión sexual y 
embarazo de adolescentes. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
276 BIS.- A quien posea, obtenga, ofrezca, almacene o facilite por cualquier medio fotografías, videos 
o imágenes seductoras o insinuantes de menores de dieciocho años o de personas que no tienen 
capacidad para comprender el significado del hecho, con el objeto de divulgarlas en redes sociales se 
le impondrán de cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a quinientos 
setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se impondrá las mismas penas a quien reproduzca, comparta o comercialice el material a que se 
refiere las acciones anteriores. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 384, P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
276 TER.- A quien obtenga de persona mayor de edad, material con contenido erótico sexual y sin su 
consentimiento lo divulgue original o alterado, se le impondrá una pena de dos a cinco años de 
prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a trescientos sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
De los supuestos anteriores, además de las penas establecidas se decomisaran las  imágenes o 
videos, materia del delito para su destrucción y se obligará al sentenciado a eliminarlo de cualquier 
red de internet en la que se haya publicado. 

 
 
ARTÍCULO 277. A quien por sí o a través de terceros dirija cualquier tipo de asociación delictuosa, 
con el fin de que se realicen las conductas previstas en este capítulo, se le impondrán prisión de ocho 
a dieciséis años y multa de quinientos setenta y seis a mil ciento cincuenta y dos veces la Unidad de 
Medida y Actualización, así como el decomiso de los objetos, instrumentos y productos del delito, 
incluyendo la destrucción de materiales gráficos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 278. Los culpables de los delitos previstos en este subtitulo, quedarán inhabilitados para 
ser tutores o curadores. 
 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LA FORMACIÓN DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD Y PROTECCIÓN 

INTEGRAL DE PERSONAS QUE NO TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL 
SIGNIFICADO DEL HECHO 

 
ARTÍCULO 279. Al que por cualquier medio, procure, propicie, posibilite, promueva induzca o facilite 
el que una persona menor de edad o quien no tenga la capacidad para comprender el significado del 
hecho, realice actos de exhibicionismo corporal, lascivos o sexuales, prostitución, bebidas 

98 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
embriagantes, consumo de drogas o enervantes, prácticas sexuales o a cometer hechos delictuosos, 
se le impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientas 
setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando los actos de corrupción a los que se refiere este artículo, se realicen reiteradamente sobre el 
mismo menor o incapaz o éstos incurran en la comisión de algún delito o atente contra su integridad o 
vida, las penas se aumentarán de dos a cinco años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
trescientos sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 202 P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017 
 
Cuando de la práctica reiterada de los actos de corrupción, el menor o incapaz adquiera los hábitos 
del alcoholismo, fármaco dependencia, se dedique a la prostitución, práctica de actos sexuales, a 
formar parte de una asociación delictuosa o de la delincuencia organizada, las penas serán de cinco 
a quince años de prisión y multa de trescientas sesenta a mil ochenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
No se entenderá por corrupción de menores los programas preventivos, educativos o informativos 
que diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la 
educación sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de transmisión 
sexual y embarazo de adolescentes. 
 
Al que procure o facilite la práctica de la mendicidad, se le impondrán de tres a ocho años de prisión y 
multa de doscientas dieciséis a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 280. A quien permita directa o indirectamente el acceso de una persona menor de edad a 
escenas, espectáculos, obras gráficas o audiovisuales de carácter pornográfico, se le impondrá 
prisión de uno a tres años y multa de setenta y dos a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida 
y Actualización. 
 
Las mismas penas se impondrán al que ejecutare o hiciere ejecutar a otra persona actos de 
exhibición obscena ante personas menores de edad o que no tengan la capacidad para comprender 
el significado del hecho. 
 
Quien por cualquier medio directo, vendiere, difundiere o exhibiere material pornográfico entre 
personas menores de edad o personas que no tengan la capacidad para comprender el significado 
del hecho, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año o multa de treinta y seis a 
setenta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 281. Se impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
I. Emplee directa o indirectamente los servicios de una persona menor de edad en un lugar nocivo 
para su sana formación psicosocial; y, 

99 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
II. Acepte que su hijo o pupilo menor de edad, preste sus servicios en lugar nocivo para su sana 
formación psicosocial. 
 
Para efectos de este artículo, se considera como empleado al menor que por un salario, por la sola 
comida, por comisión de cualquier índole, por cualquier otro estipendio, gaje o emolumento o 
gratuitamente preste sus servicios en tales lugares. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 282. Las penas que señalan los artículos anteriores, se duplicarán cuando el culpable 
tenga parentesco por consanguinidad, por afinidad o civil o habite ocasional o permanentemente en el 
mismo domicilio con la víctima aunque no existiera parentesco alguno, sea ministro de culto religioso, 
maestro o cualquier persona que preste sus servicios en instituciones educativas, guarderías e 
instituciones similares, así como por el tutor o curador. Además, perderá la patria potestad respecto 
de todos sus descendientes, el derecho a alimentos que le correspondieran por su relación con la 
víctima y el derecho que pudiera tener respecto a los bienes de ésta. 
 
ARTÍCULO 283. Al que promueva, publicite, facilite o gestione, por cualquier medio, viajes al territorio 
del Estado de Durango o al exterior de éste, con el propósito de que la persona que viaja tenga 
relaciones sexuales con menores de edad o con quien no tenga capacidad de comprender o resistir el 
hecho, se le impondrá una pena de cinco a catorce años de prisión y multa de trescientas sesenta a 
mil ocho veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 

 
 

CAPÍTULO III 
LENOCINIO 

 
ARTÍCULO 284. Se sancionará de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, al que: 
 
I. Habitual u ocasionalmente explote el cuerpo de una persona u obtenga de ella un beneficio por 
medio del comercio sexual; 
 
II. Induzca a una persona para que comercie sexualmente su cuerpo con otra o le facilite los medios 
para que se prostituya; y, 
 
III. Regentee, administre o sostenga directa o indirectamente prostíbulos, casas de cita o lugares de 
concurrencia dedicados a explotar la prostitución u obtenga cualquier beneficio con sus productos. 
 
Si el sujeto activo fuere ascendiente, tutor, curador, cónyuge, concubinario o concubina o tuviere 
cualquier otra autoridad sobre la persona explotada, la pena privativa de la libertad que se le 
impusiere se aumentara hasta en dos años más y además será privado de todo derecho sobre los 
bienes de aquella, en su caso, del ejercicio de la patria potestad o para ejercer la función u ocupación 
en virtud de las cuales ejercía aquella autoridad. 

100 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 285. Se impondrá de cuatro a nueve años de prisión y multa de doscientas ochenta y 
ocho a seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al que promueva, 
facilite, consiga o entregue a una persona para que ejerza la prostitución dentro o fuera del país. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 286. Las penas se agravarán en una mitad, si se emplea violencia o cuando la víctima del 
delito sea menor de edad o no tenga capacidad de comprender el significado del hecho o de resistirlo 
o cuando el sujeto activo se valiese de su función pública. 
 
 

CAPÍTULO IV 
ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA 

 
ARTÍCULO 287. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que fabrique, produzca o publique libros, escritos, imágenes u otros objetos obscenos y al que 
los exponga, distribuya o haga circular públicamente; 
 
II. Al que ejecute o haga ejecutar por otro, en público exhibiciones obscenas; y, 
 
III. Al que públicamente invite a otro al comercio carnal. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO 

 
ARTÍCULO 288. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que provoque públicamente a cometer un delito o haga 
la apología de éste o de algún vicio, si el delito no se ejecutare. 
 
En caso contrario, se impondrá la pena que le corresponda como instigador del delito cometido. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPITULO VI 
DISPOSICIONES COMUNES 

 
ARTÍCULO 289. Si en la comisión de los delitos previstos en este subtítulo el sujeto se valiese de la 
función pública o privada, la profesión u oficio que desempeña, aprovechándose de los medios o 
circunstancias que ellos le proporcionan, se le destituirá del empleo, cargo o comisión públicos e 
inhabilitará para desempeñar otro o se le suspenderá del ejercicio de la profesión u oficio por un 
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 

101 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 290. Las penas que se señalan en este subtitulo se aumentarán en una mitad, cuando el 
delito sea cometido por una asociación delictuosa. 
 
 

SUBTÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO 

 
CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL 
 
ARTÍCULO 291. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que con el fin de alterar el 
estado civil incurra en alguna de las conductas siguientes: 
 
I. Presente a registrar a una persona, asumiendo la filiación que no le corresponda; 
 
II. Presente a registrar a una persona por segunda vez, con la filiación que le corresponde, con la 
finalidad de cambiar el nombre sin alterar los apellidos; 
 
III. Inscriba o haga registrar el nacimiento de una persona, sin que esto hubiese ocurrido; 
 
IV. Omita presentar para el registro del nacimiento a una persona, teniendo dicha obligación, con el 
propósito de hacerle perder los derechos derivados de su filiación; 
 
V.   Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva; 
 
VI. Presente a registrar a una persona, atribuyendo a terceros la paternidad que no le corresponda; 
 
VII. Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de familia que no le 
correspondan; 
 
VIII. Sustituya a un menor por otro o cometa ocultación de aquél para perjudicarlo en sus derechos de 
familia; y, 
 
IX. Inscriba o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio inexistentes o que aún no hubiesen 
sido declarados por sentencia que haya causado ejecutoria.  
 
La autoridad judicial podrá prescindir de la pena si el sujeto activo actúa por motivos nobles o 
humanitarios, en el caso a que se refiere la fracción I de este artículo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 292. El incurra en alguna de las hipótesis expresadas en el artículo anterior, perderá los 
derechos que tenga con respecto a la víctima u ofendido, incluidos los de carácter sucesorio. 
 

102 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 293. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, al que contraiga o autorice matrimonio 
con conocimiento de la existencia de un impedimento o sin que hayan transcurrido los términos 
suspensivos para contraer matrimonio que señala la legislación civil. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
BIGAMIA 

 
ARTÍCULO 294. Se impondrá de tres meses a cuatro años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al que estando unido en 
matrimonio no disuelto ni declarado nulo, contraiga otro matrimonio, con las formalidades legales. 
 
Igual pena se impondrá al otro contrayente si obrare con conocimiento del vínculo anterior. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 295. Se impondrá hasta la mitad de las penas previstas en el artículo anterior, a los 
testigos y a las personas que intervengan en la celebración del nuevo matrimonio, a sabiendas de la 
vigencia legal del anterior. Igual pena se impondrá a quienes ejerzan la patria potestad o la tutela que, 
a sabiendas de la existencia de ese impedimento, dieron su consentimiento para la celebración del 
nuevo matrimonio. 
 
 

CAPÍTULO III 
SE DEROGA 

CAPITULO DEROGADO POR DEC. 450, P. O. 99 BIS, 10 DE DICIEMBRE DE 2015. 

 
ARTÍCULO 296. Se deroga 

ARTICULO DEROGADO POR DEC. 450, P. O. 99 BIS, 10 DE DICIEMBRE DE 2015. 
 
 

SUBTITULO NOVENO 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 
CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA SUBSISTENCIA FAMILIAR 
 
ARTÍCULO 297. Al que abandone a cualquier persona respecto de quien tenga la obligación de 
suministrar alimentos, sin recursos para atender a sus necesidades de subsistencia, aun cuando 
cuente con el apoyo de familiares o terceros, se le impondrá de dos a seis años de prisión y multa de 
ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, 
privación de los derechos de familia y pago, como reparación del daño, de las cantidades no 
suministradas oportunamente. 
 

103 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Se impondrán las mismas penas al que, aun viviendo en el mismo domicilio, no proporcione los 
recursos necesarios para la subsistencia de quien se tenga la obligación de suministrar alimentos. 
 
Se tendrá por consumado el abandono aun cuando el o los acreedores alimentarios se dejen al 
cuidado de un pariente o de una casa de asistencia. 
 
Las mismas penas se impondrán a aquél que teniendo la obligación de dar alimentos, no los 
proporcione sin causa justificada. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 298. Al que se coloque en estado de insolvencia con el objeto de eludir el cumplimiento 
de las obligaciones alimentarias que la ley determina, se le impondrá pena de uno a tres años de 
prisión y multa de setenta y dos a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
La autoridad judicial resolverá la aplicación del producto del trabajo que realice el sujeto activo a la 
satisfacción de las obligaciones alimentarias omitidas o incumplidas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 299. Las mismas penas se impondrán a aquellas personas que obligadas a informar 
acerca de los ingresos de quienes deban cumplir con las obligaciones señaladas en los artículos 
anteriores, incumplan con la orden judicial de hacerlo. 
 
 

CAPITULO II 
VIOLENCIA FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 300. Comete el delito de violencia familiar quien ejerza algún acto abusivo de poder u 
omisión intencional, dirigido a dominar, controlar o agredir de manera física, psicológica, patrimonial, 
económica o sexual, dentro o fuera del domicilio familiar, sobre alguna persona a la que esté o haya 
estado unida, por un vínculo matrimonial, de parentesco por consanguinidad, afinidad o civil, tutela o 
curatela, concubinato o bien, que haya tenido o tenga alguna relación afectiva o sentimental de 
hecho, se le impondrán de un año a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos 
ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, perderá el derecho de pensión alimenticia 
y los derechos que tenga respecto de la víctima, incluidos los de carácter sucesorio y en su caso, la 
prohibición de acudir o residir en lugar determinado así como la prohibición de comunicarse por 
cualquier medio con la víctima. Asimismo se le sujetará a tratamiento especializado psicológico, 
psiquiátrico o reeducativo según corresponda, independientemente de las penas que correspondan 
por cualquier otro delito. 

REFORMADO POR DEC. 122, P.O. 22 DE 16 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 200, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017 

 
La educación o formación del menor no será en ningún caso considerada justificación como forma de 
maltrato. 
 
Si la víctima de violencia familiar fuera una mujer en estado de gravidez, o un menor de edad, 
incapaz, personas con discapacidad o mayores de sesenta años de edad; se aumentará la pena que 

104 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo, independientemente de las 
penas que correspondan por cualquier otro delito. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 200, P.O. 81 DE 8 DE OCTUBRE DE 2017 

 

 
Se considera violencia familiar la alienación parental de quienes tengan la patria potestad, tutela o 
custodia del menor de edad. 

REFORMADO POR DEC. 122, P.O. 22 DE 16 DE MARZO DE 2017 
 
Este delito se perseguirá de oficio cuando la víctima sea menor de edad o incapaz o mayor de 
sesenta años; o que la víctima presente lesiones físicas; o se presente agresión sexual; o cuando 
para causar daño psicológico, el agresor amenace a la víctima utilizando cualquier tipo de arma. 

REFORMADO POR DEC. 399 P.O. 51 DE 28 DE JUNIO DE 2018 
 
ARTÍCULO 301. En cualquier momento, el Ministerio Público podrá solicitar a la autoridad judicial, la 
aplicación de medidas de protección para la víctima y esta última resolverá sin dilación. 
 
En los casos que exista desistimiento por parte de la víctima, podrá prevalecer la obligación de 
sujetar al agresor a tratamientos especializados psicológico, psiquiátrico o reeducativo que podrá 
llevarse a cabo en los centros de atención públicos especializados en la Entidad. 
 
 

CAPITULO III 
INCESTO 

 
ARTÍCULO 302. A los hermanos y a los ascendientes o descendientes consanguíneos en línea recta, 
que con conocimiento de su parentesco tengan cópula entre sí se les impondrá prisión o tratamiento 
en libertad de uno a seis años y multa de setenta y dos a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad 
de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTÍTULO DÉCIMO 
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD, LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

 
CAPITULO I 

DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 
 
ARTÍCULO 303. DEROGADO 

DEROGADO POR DEC. 307 P.O. 103 DE FECHA 25 DE DIC. DE 2014. 

 
ARTÍCULO 304. DEROGADO 

DEROGADO POR DEC. 307 P.O. 103 DE FECHA 25 DE DIC. DE 2014. 

 
ARTÍCULO 305. DEROGADO 

DEROGADO POR DEC. 307 P.O. 103 DE FECHA 25 DE DIC. DE 2014. 

105 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 305 BIS. Comete el delito de cobranza ilegítima quien con la intención de requerir el pago 
de una deuda ya sea propia del deudor, o quien funja como referencia o aval, utilice cualquier medio 
ilícito, o efectúe actos de hostigamiento, o intimidación, o amenazas de cualquier índole, o actos de 
molestia al deudor, sin mediar orden emanada de autoridad competente. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 379 P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 305 TER. Se sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a 
doscientos ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien lleve la actividad de 
cobranza extrajudicial ilegal. 
 
Si en la comisión del delito se utilizara documentos o sellos falsos, la pena y la sanción económica 
aumentaran una mitad. 
 
Si se incurre en usurpación de funciones o de profesión se aplicarán las reglas del concurso de 
delitos señalados en el presente Código. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 379 P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 305 QUATER. No se considerará como intimidación ilícita, informar aquellas 
consecuencias posibles y jurídicamente válidas del impago o la capacidad de acciones legales en 
contra del deudor, aval, obligado solidario o cualquier relacionado con estos, cuando estas sean 
jurídicamente posibles. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 379 P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
 

CAPITULO II 
DISCRIMINACIÓN 

 
ARTÍCULO 306. Comete el delito de discriminación quien por razones de edad, género, embarazo, 
estado civil, raza, color de piel, idioma, religión, ideología, orientación sexual, opiniones políticas, 
posición social o económica, discapacidad, condición física, estado de salud o cualquier otra índole, 
atente contra la dignidad humana o anule o menoscabe los derechos y libertades de las personas 
mediante la realización de las siguientes conductas: 
 
I. VEJACIONES CON EFECTOS MORALES O MATERIALES. Veje o excluya a alguna de dichas 
personas o a un grupo de ellas, cuando esa conducta tenga por resultado un daño material o moral; 
 
II. DISCRIMINACIÓN EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS. En ejercicio de sus actividades 
profesionales, mercantiles o empresariales, niegue a alguna de esas personas, un servicio o una 
prestación a la que tengan derecho. 
 
Para los efectos de esta fracción, se considera que toda persona tiene derecho a los servicios o 
prestaciones de una persona o grupo de personas; 
 

106 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
III. PROVOCACIONES INNOBLES. Provoque o incite a la discriminación, al odio o a la violencia en 
perjuicio de una persona o un grupo de personas; 
 
IV. LIMITACIONES LABORALES. Les niegue o restrinja sus derechos laborales adquiridos, 
principalmente por razones de género o embarazo, o limite un servicio de salud principalmente a la 
mujer en relación con el embarazo; o, 
 
V. DERECHOS EDUCATIVOS. Les niegue o restrinja sus derechos educativos. 
 
Para este delito se impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientos 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al que siendo servidor público, incurra en alguna de las conductas previstas en este artículo, o niegue 
o retarde a una de las personas en él mencionado trámite, servicio o prestación o que tenga derecho, 
se le aumentará en una mitad la pena prevista en el párrafo anterior de este artículo, y se le impondrá 
la destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos 
hasta por el mismo tiempo de la pena de prisión impuesta. 
 
No serán considerados como delitos contra la dignidad de las personas, todas aquellas medidas 
tendientes a la protección de los grupos socialmente desfavorecidos. 
 
Cuando las conductas a que se refiere este artículo sean cometidas por persona con la que el 
ofendido tenga una relación de subordinación laboral, la pena se incrementará en una mitad. 
 
Asimismo, se incrementará en una mitad la pena cuando los actos previstos en este artículo limiten el 
acceso a las garantías jurídicas indispensables para la protección de todos los derechos humanos. 
 
La autoridad judicial competente estará obligada en su resolución a señalar a favor de la víctima lo 
relativo a las medidas afirmativas correspondientes que garanticen que los actos, omisiones o 
prácticas sociales discriminatorias no se repitan en su perjuicio. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
REFORMADO POR DEC. 142, P.O. 44 DEL 1 DE JUNIO DE 2017. 

 
 

SUBTITULO DÉCIMO PRIMERO 
DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

VIOLACIÓN A LAS LEYES DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 
 
ARTÍCULO 307. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, al que oculte, destruya, sepulte o 
mande sepultar un cadáver, un feto o restos humanos y al que exhume un cadáver, sin los requisitos 
que exige la ley. 
 

107 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
La misma pena se impondrá a la persona de alguna institución, clínica, sanatorio u hospital público o 
privado, que retenga un cadáver para realizar estudios de carácter científico, sin previa autorización 
del Ministerio Público, de la autoridad judicial y de los familiares o los deudos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 308. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura o féretro;  
 
II. Al que comercie o trafique con un cadáver, restos o despojos humanos; y, 
 
III. Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o 
necrofilia. 
 
Si los actos de necrofilia consisten en la realización del coito se impondrá de cuatro a ocho años de 
prisión y multa de doscientas ochenta y ocho a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL ESTADO 

 
SUBTÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 

CAPÍTULO I 
TERRORISMO 

 
ARTÍCULO 309. Al que utilizando sustancias tóxicas, armas químicas, biológicas o similares, material 
radioactivo o instrumentos que emitan radiaciones, explosivos o armas de fuego o por incendio, 
inundación o por cualquier otro medio violento, realice actos en contra de las personas, las cosas o 
servicios al público, que produzcan alarma, temor o terror, en la población o en grupo o sector de ella, 
para perturbar la paz pública o tratar de menoscabar la autoridad del Estado o presionar a éste para 
que tome una determinación, se le impondrá de tres a treinta años de prisión y multa de doscientas 
dieciséis a dos mil ciento sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización y suspensión de 
derechos políticos hasta por ocho años. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un terrorista y su identidad no lo haga saber a las 
autoridades, se le impondrá de uno a seis años de prisión y multa de setenta y dos a cuatrocientas 
treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

108 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPÍTULO II 
SABOTAJE 

 
ARTÍCULO 310. Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
mil ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización y suspensión de derechos políticos hasta por 
cuatro años al que con el fin de trastornar gravemente la vida económica o cultural del Estado o para 
alterar la capacidad de éste para asegurar el orden público, dañe, destruya o entorpezca: 
 
I. Servicios Públicos o centros de producción o distribución de bienes y servicios básicos; 
 
II. Elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación;  
 
III. Recursos esenciales que el Estado destine para el mantenimiento del orden público; y, 
 
IV. Vías de comunicación del Estado. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un saboteador y su identidad no lo haga saber a 
las autoridades, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO III 
REBELIÓN 

 
ARTÍCULO 311. Se impondrá de dos a diez años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización y la suspensión o la privación de sus 
derechos políticos hasta por tres años, a los que no siendo militares en ejercicio, con violencia y uso 
de armas, traten de: 
 
I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las Instituciones que de ella emanen; 
 
II. Impedir la integración y funcionamiento de estas Instituciones o su libre ejercicio; y, 
 
III. Separar de sus cargos al Gobernador del Estado, a los Secretarios de Gobierno, al Procurador 
General de Justicia, a los Diputados de la Legislatura Local y a los magistrados del Poder Judicial del 
Estado. 
 
Se impondrá de seis a doce años de prisión y multa de treinta y seis a ochocientas sesenta y cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización, a los autores intelectuales, a quiénes dirijan, organicen, 
inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros, para cometer el delito de rebelión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 312. Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
mil ochenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al que residiendo en territorio ocupado por el 

109 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Gobierno bajo la protección y garantía de éste, proporcione voluntariamente a los rebeldes, hombres 
para el servicio de las armas, municiones, dinero, víveres, medios de transporte o de comunicación o 
impida que las fuerzas de seguridad pública del gobierno reciban esos auxilios. 
 
La prisión será de dos a cinco años y multa de ciento cuarenta y cuatro a trescientas sesenta veces la 
Unidad de Medida y Actualización, si residiere en territorio ocupado por los rebeldes.  
 
Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a mil ochenta veces 
la Unidad de Medida y Actualización, a los servidores públicos del Estado y municipios, de 
organismos auxiliares estatales o municipales y de fideicomisos públicos, que teniendo por razón de 
su cargo documentos de interés estratégico, los proporcionen a los rebeldes. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 313. Se impondrá de uno a seis años de prisión y multa de setenta y dos a cuatrocientas 
treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. A los que no siendo militares, en cualquier forma o por cualquier medio inciten a una rebelión; 
 
II. A los que, estando bajo la protección y garantía del gobierno, oculten o auxilien a los espías, 
exploradores o a los rebeldes, sabiendo que lo son; 
 
III. Al que, rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, proporcione información 
concerniente a las operaciones militares u otros que le sean útiles; y, 
 
IV. Al que voluntariamente acepte un empleo, cargo o comisión, en el lugar ocupado por los rebeldes. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 314. Se impondrá de quince a cincuenta años de prisión y multa de mil ochenta a tres mil 
seiscientas veces la Unidad de Medida y Actualización, a los servidores públicos, así como a los 
rebeldes, que después del combate, priven de la vida a los prisioneros. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 315. No se impondrá pena a los que depongan las armas antes de ser tomados 
prisioneros si no hubiesen cometido algún otro delito además del de rebelión. 
 
 

CAPÍTULO IV 
SEDICIÓN 

 
ARTÍCULO 316. Se impondrá de seis meses a ocho años de prisión y multa de treinta y seis a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización y la suspensión o la privación de 
sus derechos políticos hasta por dos años, a los que reunidos tumultuariamente, sin uso de las 
armas, impidan o ataquen en forma violenta a la autoridad o ataquen para impedir el libre ejercicio de 
sus funciones, con algunos de los propósitos a que se refiere el artículo 311 de este código. 
 

110 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Se impondrá de dos a doce años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a ochocientas 
sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, a los autores intelectuales, a quiénes 
dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer este delito. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
CONSPIRACIÓN 

 
ARTÍCULO 317. Siempre que dos o más personas resuelvan cometer alguno de los delitos de que 
tratan los capítulos tercero, cuarto y sexto de este subtitulo y acuerden los medios para producirlos, 
se les impondrá de uno a siete años de prisión y multa de setenta y dos a quinientas cuatro veces la 
Unidad de Medida y Actualización y suspensión de sus derechos políticos hasta por dos años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VI 
MOTÍN 

 
ARTÍCULO 318. Se impondrá de seis meses a siete años de prisión y multa de treinta y seis a 
quinientas cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización y la suspensión o la privación de sus 
derechos políticos hasta por dos años, a quienes para hacer uso de un derecho o pretextando su 
ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley se reúnan tumultuariamente y perturben el orden 
público o amenacen a la autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación, con 
empleo de violencia. 
 
Se impondrá de uno a diez años de prisión y multa de setenta y dos a setecientas veinte veces la 
Unidad de Medida y Actualización, a los autores intelectuales, a quienes dirijan, organicen, inciten, 
compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer este delito. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VII 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
ARTÍCULO 319. Para todos los efectos legales se considerarán como delitos contra el Estado los 
consignados en este subtítulo, con excepción de lo previsto en el artículo 314 de este código y los 
demás que se cometan con motivo de la rebelión, sedición, motín, terrorismo o sabotaje y no estén 
comprendidos en este  subtítulo. 
 
 

SUBTITULO SEGUNDO 
FALSIFICACIÓN, COMERCIO Y USO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, MATERIAL Y ACCESORIOS 

DE LAS CORPORACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 

111 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPITULO ÚNICO 
FALSIFICACIÓN, COMERCIO Y USO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, MATERIAL Y ACCESORIOS 

DE LAS CORPORACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
ARTÍCULO 320. Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
I. Falsifique o comercie uniformes, insignias, distintivos o identificaciones de las instituciones o 
corporaciones policíacas, de procuración de justicia o militares, sin contar con la autorización legal 
para ello; 
 
II. Independientemente de las penas previstas en otras leyes, utilice indebidamente armamento, 
material balístico, accesorios y equipo destinado a la seguridad pública; 
 
III. Siendo miembro de alguna empresa, corporación o establecimiento autorizado por la ley para 
prestar servicios de seguridad privada utilice armamento, material balístico, uniformes, insignias, 
identificaciones, equipo, material y accesorios que puedan confundirse con los autorizados a los 
miembros de corporaciones de seguridad publica procuración de justicia; y, 
 
IV. Sin autorización acceda o utilice las radiofrecuencias, bases de datos o archivos o cualquier medio 
de comunicación, resguardo de información o sistemas codificados dependientes de o al servicio de 
las corporaciones de seguridad pública, procuración de justicia o de los centros de prisión preventiva 
o de ejecución de penas. 
 
Cuando el sujeto activo tenga el carácter de servidor público la pena de prisión será aumentada en 
una mitad y además será separado de su cargo e inhabilitación del servicio público por el termino de 
diez años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTITULO TERCERO 
DELITOS POR HECHOS Y/O ACTOS DE CORRUPCIÓN 

SUBTITULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO I 
INTIMIDACIÓN 

 
ARTÍCULO 321. Se le impondrán de tres a doce años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
I. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, inhiba 
o intimide a cualquier persona, para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte 
información o pruebas relativas a la probable comisión de un delito o sobre la posible comisión de 

112 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
algún servidor público en una conducta sancionada por la legislación penal o por la Ley Estatal de 
Responsabilidades Administrativas; y, 

REFORMADO EL PRIMER PARRAFO Y FRACCION I POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 
II. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, ejerza represalia contra persona que ha 
formulado denuncia o querella o aportado información o pruebas sobre la probable comisión de un 
delito o sobre la posible comisión de algún servidor público en una conducta sancionada por la 
legislación penal o por la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y de los 
municipios o ejerza cualquier represalia contra persona ligada por vínculo afectivo o de negocios con 
el denunciante, querellante o informante. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
 

 
CAPITULO I BIS 

DESAPARICION FORZADA DE PERSONAS 
 

ARTÍCULO 321 BIS. Al servidor público que con motivo de sus atribuciones, detenga y mantenga 
oculta a una o varias personas o bien autorice, apoye o consienta que otros lo hagan sin reconocer la 
existencia de tal privación o niegue información sobre su paradero, impidiendo con ello el ejercicio de 
los recursos legales y las garantías procesales procedentes, se le sancionará con prisión de diez a 
treinta años y multa de setecientos veinte a dos mil ciento sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización, destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión 
hasta por diez años. 
Las mismas penas se impondrán al particular que por orden, autorización o con el apoyo de un 
servidor público participe en los actos descritos en el párrafo anterior. 

Las penas previstas en los párrafos precedentes se disminuirán en una tercera parte, cuando el 
sujeto activo suministre información que permita esclarecer los hechos y en una mitad, cuando 
contribuya a lograr la aparición con vida de la víctima. 

CAPITULO Y ARTICULO 321 BIS ADICIONADOS POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO II 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 
ARTÍCULO 322. Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que utilice su puesto, 
cargo o comisión para incrementar su patrimonio sin comprobar su legítima procedencia.  
 
Para determinar el enriquecimiento del servidor público, se tomarán en cuenta los bienes a su nombre 
y aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, además de lo que a este respecto 
disponga la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos. 
 
Al culpable, además del decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya honesta 
procedencia no acredite, se le impondrán las siguientes penas: 

113 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente a cinco mil 
veces la Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento en que se comete el delito, se 
impondrá de seis meses a tres años de prisión y de treinta y seis a doscientos dieciséis veces la 
Unidad de Medida y Actualización; y, 
 
II. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente a cinco mil veces 
la Unidad de Medida y Actualización vigente antes anotado, se impondrán de tres a catorce años de 
prisión y de doscientos dieciséis a mil ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
FRACCIONES I Y II REFORMADAS POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 
ARTÍCULO 323. El incremento del patrimonio de un servidor público durante el ejercicio de su cargo 
o dentro del año siguiente después de que éste concluya, que sobrepase notoria y apreciablemente 
sus posibilidades económicas e ingresos lícitos, considerando sus antecedentes y circunstancias 
personales y la evaluación de sus gastos, es causa suficiente y fundada para presumir la falta de 
probidad y honradez del mismo. 
 
ARTÍCULO 324. Se reputarán, salvo prueba en contrario, que los bienes del cónyuge de los 
servidores públicos, cualquiera que sea su régimen matrimonial, así como los de los hijos o hijas 
menores, son propiedad de dicho servidor. 
 
 

CAPÍTULO II BIS 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA  

 
ARTÍCULO 324 BIS. A quien por sí o por interpósita persona, adquiera, enajene, administre, 
custodie, cambie, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o transfiera, dentro del territorio del 
Estado, recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza que procedan o representen el producto 
de una actividad ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar, encubrir, evitar localizar el 
destino o propiedad de dichos recursos, derechos o bienes o alentar alguna actividad ilícita, se le 
impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de trescientas sesenta a mil ochenta veces la 
Unidad de Medida y Actualización. 

Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas en una mitad cuando el delito se cometa 
por servidores públicos; además, se impondrá a dichos servidores públicos, destitución o 
inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión de tres meses a diez años. 

CAPITULO Y ARTICULO 324 BIS ADICIONADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO III 
INCUMPLIMIENTO, EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO 

 

114 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 325. Al culpable, se le impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Omitir la denuncia de alguna privación de libertad de la que tenga conocimiento o consentir en ella 
si está dentro de sus facultades evitarla; 
 
II. Impedir el cumplimiento de una ley, decreto, reglamento, resolución judicial o administrativa; o el 
cobro de una contribución fiscal o utilizar el auxilio de la fuerza pública para tal objeto; y, 
 
III. El defensor público que habiendo aceptando la defensa de un imputado, acusado o sentenciado, 
la abandone o descuide por negligencia. 
 
Al culpable, se le impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de dieciocho a trescientos 
sesenta días de salario. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 326. Comete el delito de ejercicio indebido del servicio público, el que: 
 
I. Ejerza las funciones de un cargo o comisión sin haber rendido protesta constitucional; 
 
II. Ejerza las funciones de un cargo o comisión sin satisfacer los requisitos legales; 
 
III. Ejerza las funciones de un cargo o comisión después de haber sido notificado de la suspensión, 
destitución o revocación de su nombramiento o después de haber renunciado, salvo que por 
disposición legal o reglamentaria deba continuar ejerciendo sus funciones hasta ser relevado; 
 
IV. Se atribuya funciones o comisiones distintas a las que legalmente tenga encomendadas en 
perjuicio de terceros o de la función pública; 
 
V. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, altere, utilice o inutilice, indebidamente 
información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso o de la que 
tenga conocimiento en virtud de su cargo o comisión;  
 
VI. Teniendo obligación por razones de cargo o comisión, de custodiar, vigilar, proteger o dar 
seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, incumpliendo su deber, en cualquier forma 
propicie daño a las personas o a los lugares, instalaciones u objetos o pérdida o sustracción de 
objetos que se encuentren bajo su cuidado; y, 
 
VII. Rinda dolosamente informes en los que manifieste hechos o circunstancias falsos o niegue la 
verdad sobre los que le sean legalmente requeridos. 
 
VIII. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que pueden resultar 
gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna dependencia o entidad de la 
administración pública estatal centralizada, organismos descentralizados, empresa de participación 
estatal mayoritaria, asociaciones y sociedades asimiladas a éstas y fideicomisos públicos, de 

115 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
empresas productivas del Estado, de órganos constitucionales autónomos, del Congreso del Estado o 
del Poder Judicial, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito a su superior jerárquico o lo 
evite si está dentro de sus facultades. 
 
Al que cometa alguna de las conductas a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo, se le 
impondrán de dos a siete años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientos cuatro 
veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al que cometa alguna de las conductas a que se refieren las fracciones IV, V, VI,  VII y VIII de este 
artículo, se le impondrán de seis a catorce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta y dos a mil 
ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
FRACCION VIII ADICIONADA Y DOS ULTIMOS PARRAFOS REFORMADOS POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 327. Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa de setenta y dos a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que en el 
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión públicos o 
contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que 
sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio para el que se les nombró o no 
cumplirá el contrato otorgado dentro de los plazos establecidos en la normatividad laboral aplicable o 
en los señalados en el contrato correspondiente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 328. Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que acepte un empleo, cargo 
o comisión públicos, remunerados, cuyo servicio no va a prestar o acepte algún contrato de 
prestación de servicios profesionales, mercantiles o de cualquier otra naturaleza, remunerados, cuyas 
obligaciones no va a cumplir, dentro de los plazos establecidos en la normatividad laboral aplicable o 
en los señalados en el contrato correspondiente. 
 
ARTÍCULO 329. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que en el ejercicio de sus 
funciones o con motivo de ellas, otorgue o autorice el nombramiento de un empleo, cargo o comisión 
en el servicio público a persona que por resolución firme de autoridad competente se encuentre 
inhabilitada para desempeñarlo. 
 
Las penas se aumentarán en dos terceras partes a quien otorgue cualquier identificación en la que se 
acredite como servidor público a persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión 
a que se haga referencia en dicha identificación. 
Las mismas penas se impondrán a quien acepte la identificación. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 330. Se impondrán de tres meses a cuatro años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que sin 
causa justificada abandone sus funciones sin haber presentado su renuncia o sin que se le haya 
aceptado de manera justificada o al que habiéndole sido aceptada no entregue todo aquello que haya 

116 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
sido objeto de su responsabilidad, a la persona autorizada para recibirlo, siempre que se cause 
perjuicio a la buena marcha de la función a su cargo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO IV 
USO ILEGAL DE LA FUERZA PÚBLICA Y ABUSO DE AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 331. Se le impondrán de tres meses a cinco años de prisión y multa de dieciocho a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que en ejercicio de 
sus funciones o con motivo de ellas:  
 
I. Ejerza violencia a una persona sin causa legítima, la vejare o la insultare; o, 
 
II. Use ilegalmente la fuerza pública. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 332. Cometen el delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran en 
alguna de las conductas siguientes: 
 
I.- Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o el 
cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto; 
 
II.- Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que tenga 
obligación de otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud; 
 
III.- Cuando estando encargado de administrar justicia, bajo cualquier pretexto, aunque sea el de 
obscuridad o silencio de la ley, se niegue injustificadamente a despachar un negocio pendiente ante 
él, dentro de los términos establecidos por la ley; 
 
IV.- Cuando el encargado o elemento de una fuerza pública, requerido legalmente por una autoridad 
competente para que le preste auxilio se niegue a dárselo o retrase el mismo injustificadamente. La 
misma previsión se aplicará tratándose de peritos. 
 
V.- Cuando estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la ejecución de las 
sanciones privativas de libertad, de instituciones de reinserción social o de custodia y rehabilitación 
de menores y de reclusorios preventivos o administrativos, o centros de arraigo que, sin los requisitos 
legales, reciba como presa, detenida, arrestada, arraigada o interna a una persona o la mantenga 
privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad correspondiente; niegue que está 
detenida, si lo estuviere; o no cumpla la orden de libertad girada por la autoridad competente; 
 
VI.- Cuando teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no la denunciase 
inmediatamente a la autoridad competente o no la haga cesar, también inmediatamente, si esto 
estuviere en sus atribuciones; 
 

117 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
VII.- Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le haya confiado a él y 
se los apropie o disponga de ellos indebidamente. 
 
VIII.- Obtenga, exija o solicite sin derecho alguno o causa legítima, para sí o para cualquier otra 
persona, parte del sueldo o remuneración de uno o más de sus subalternos, dádivas u otros bienes o 
servicios; 
 
IX.- Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión 
públicos, o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de cualquier otra 
naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio para el que se les 
nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado; 
 
X.- Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad 
competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, o para participar en 
adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, siempre que lo haga con conocimiento de 
tal situación; 
 
XI.- Cuando otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a cualquier 
persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en dicha 
identificación; 
 
XII.- Omitir realizar el registro inmediato de la detención correspondiente, falsear el Reporte 
Administrativo de Detención correspondiente, omitir actualizarlo debidamente o dilatar 
injustificadamente poner al detenido bajo la custodia de la autoridad correspondiente; y, 
 
XIII.- Incumplir con la obligación de impedir la ejecución de las conductas de privación de la libertad. 
 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones I a IV y IX a 
XI, se le impondrá de uno a ocho años de prisión y multa de setenta y dos a quinientos setenta y seis 
veces la Unidad de Medida y Actualización. Igual sanción se impondrá a las personas que acepten 
los nombramientos, contrataciones o identificaciones a que se refieren las fracciones IX a XI.  
 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones V a VIII,  
XII y XIII, se le impondrá de dos a nueve años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a  
seiscientos cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización y destitución e inhabilitación 
de dos a nueve años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFROMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO V 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 333. A los servidores públicos que, con el fin de impedir o suspender las funciones 
legislativas, administrativas o jurisdiccionales, se coaliguen y tomen medidas contrarias a una ley, 

118 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
reglamento o disposición de carácter general, impidan su aplicación, ejecución o dimitan de sus 
puestos, se les impondrá prisión de dos a siete años y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientos 
cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización.. 
  
A los autores intelectuales, a los instigadores o a quienes dirijan el grupo coaligado, se les impondrán 
las mismas penas que el párrafo anterior. 

ARTICULO REFROMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus derechos 
constitucionales o hagan uso del derecho de huelga. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VI 
USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES 

 
ARTÍCULO 334. Comete el delito de uso indebido de atribuciones y facultades: 
 
I. El servidor público que indebidamente; 
 
a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso de 
bienes del patrimonio del Estado;  
 
b) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones o autorizaciones de contenido económico; 
 
c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, productos, 
aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre los ingresos fiscales 
y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o prestados por la administración pública 
del Estado; u 
 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones 
de bienes o servicios o colocaciones de fondos y valores con recursos económicos públicos. 
 
II. El servidor público que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del patrimonio o del servicio 
público o de otra persona: 
 

a) Niegue el otorgamiento o contratación de las operaciones a que hacen referencia la 
presente fracción, existiendo todos los requisitos establecidos en la normatividad aplicable para 
su otorgamiento, o  
 
b) Siendo responsable de administrar y verificar directamente el cumplimiento de los 
términos de una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya abstenido de cumplir con 
dicha obligación. 

 

119 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
III.- El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una aplicación pública distinta 
de aquella a que estuvieren destinados o hiciere un pago ilegal. 
 
Al culpable se le impondrán las siguientes penas: 
 
Cuando el monto de las operaciones no exceda del equivalente de noventa veces la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el momento de cometerse el delito, se impondrán de seis meses a 
dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Cuando el monto de las operaciones exceda del equivalente a noventa veces la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a doce años de 
prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida 
y Actualización. 
Cuando no sea posible cuantificar el monto de las operaciones, se aplicará una pena de tres a doce 
años de prisión y multa de doscientos dieciséis  a ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de 
Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 

ARTICULO 334 Bis. Al particular que, en su carácter de contratista, permisionario, asignatario, titular 
de una concesión de prestación de un servicio público de explotación, aprovechamiento o uso de 
bienes del dominio del Estado, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un tercero: 
 
I.- Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los rendimientos o beneficios que 
obtenga, y, 
 
II.- Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad información sobre los 
rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte. 
 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de tres a nueve años de 
prisión y multa de cien a trescientas veces la Unidad de Medida y Actualización 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 335. Cuando las conductas previstas en el artículo anterior produzcan beneficios 
económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, concubina o concubinario, adoptante o adoptado o 
cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa 
directa, socios o sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen 
parte, se le aumentarán las penas en una tercera parte. 
 
 

CAPÍTULO VII 
NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO 

 

120 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 336. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que: 
 
I. Niegue o retarde a los particulares la protección, el auxilio o el servicio que tenga obligación de 
otorgarles; o,  
 
II. Teniendo a su cargo elementos de la fuerza pública y habiendo sido requerido legalmente por una 
autoridad competente para que le preste el auxilio, se niegue indebidamente a proporcionarlo.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 

 
CAPÍTULO VIII 

TRÁFICO DE INFLUENCIA 
 
ARTÍCULO 337. El servidor público que por sí o por interpósita persona, influyere en otro servidor 
público, valiéndose del ejercicio de las facultades de su cargo o de cualquier otra situación derivada 
de su relación personal o jerárquica con éste o con otro servidor público, para tramitar un negocio o 
conseguir una resolución que le pueda generar directa o indirectamente un beneficio económico para 
sí o para un tercero o que este no sea cuantificable, se le impondrán, de tres a seis años de prisión y 
multa de doscientos dieciséis a cuatrocientos treinta y dos veces la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
Si la conducta produce un beneficio económico que exceda de quinientas veces la Unidad de Medida 
y Actualización, se le impondrán de tres a doce años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO IX 
COHECHO 

 
ARTÍCULO 338. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba para sí o 
para otro, dinero o cualquier otra dádiva o acepte una promesa, para hacer o dejar de hacer algo 
relacionado con sus funciones, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva o promesa no exceda quinientas veces la Unidad 
de Medida y Actualización, en el momento de cometerse el delito o no sea valuable, se impondrán de 
tres meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis veces la Unidad de 
Medida y Actualización; y 
  
II. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda quinientas veces la 
Unidad de Medida y Actualización, en el momento de cometerse el delito, se impondrán de tres a 
catorce años de prisión y multa de doscientos dieciséis a mil ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

121 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas 
entregadas, las mismas se aplicarán en beneficio del Estado. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO IX BIS 
EXTORSIÓN 

 
ARTÍCULO 338 BIS. Se impondrá de cuatro a quince años de prisión y multa de doscientas ochenta 
y ocho a setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización, al que sin derecho, por 
cualquier medio, obligue a otro a hacer algo, con ánimo de lucro para sí o para otro, o causando un 
perjuicio patrimonial o moral, en contra de una persona o personas. 

Además de las penas señaladas en el primer párrafo, se impondrá de cuatro a diez años de prisión y 
multa de doscientas ochenta y ocho a setecientas veinte veces la Unidad de Medida y Actualización, 
cuando: 

I. En la comisión del delito Intervenga una o más personas armadas o portando 
instrumentos que puedan poner en peligro la vida;  
 

II. Se emplee violencia;  
 

III. El autor del delito se ostente por cualquier medio como miembro de la delincuencia 
organizada, en los términos de la ley de la materia;  

 
IV. El autor del delito obtenga o manifieste su pretensión de seguir obteniendo, en forma 

continua o permanente, dinero o bienes por concepto de cobro de cuotas de cualquier 
índole, adicionales a los conseguidos originalmente por el ilícito;  

 
V. Se cometa por vía telefónica, cualquier medio de comunicación mediante los cuales se 

pueda realizar la emisión, transmisión o recepción de signos, señales, escritos, imágenes, 
voz, sonidos o información de cualquier naturaleza, que se efectúe por hilos, 
radioelectricidad, medios ópticos, físicos, vía satelital u otros sistemas electromagnéticos;  

 
VI. Si el sujeto activo del delito de extorsión, se encuentra privado de su libertad personal;  

 
VII. Si es cometido en contra de un menor de edad, de una mujer en estado de gravidez o de 

una persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, o bien en 
una persona mayor de sesenta años;  

 

122 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

VIII. Participe algún miembro de una corporación policiaca u otro servidor público. Además de 
las penas previstas, también se impondrán como penas la destitución del cargo en cuanto 
esté firme la sentencia y la inhabilitación por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta, la cual comenzará a partir de que recobre su libertad; y, 

 
Participen trabajadores de instituciones públicas o privadas que tengan acceso a bancos de datos 
personales y que los utilicen de manera indebida o la sustraigan para sí o para terceros, con el objeto 
de cometer el delito de extorsión en sus diversas modalidades. 

CAPITULO Y ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO X 
PECULADO 

 
ARTÍCULO 339. Comete el delito de peculado:  
 

I. El servidor público que para su beneficio o el de una tercera persona física o moral, 
disponga o distraiga de su objeto, dinero, rentas, valores, rendimientos, inmuebles o 
cualquier otra cosa perteneciente al Estado o a un particular, si por razón de su cargo los 
hubiere recibido en administración, en depósito, en posesión o por otra causa;  
 

II. El servidor público que ilícitamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a 
que se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades con el objeto de 
promover la imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o la de un 
tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona;  

 
III. Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a que se 

refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o del disfrute de los beneficios 
derivados de los actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y 
facultades, y  

 
IV. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público estatal y estando obligada 

legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos estatales, los 
distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que 
se les destinó.  

 
Al que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones: Cuando el monto de lo 
sustraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda del equivalente de quinientas veces la 
Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se 
impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa de dieciocho a cuatrocientos treinta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 

123 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente exceda de quinientas veces 
la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a 
catorce años de prisión y de ciento cuarenta y cuatro a mil ocho veces la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
Cuando los recursos materia del peculado sean aportaciones federales para los fines de seguridad 
pública se aplicará hasta un tercio más de las penas señaladas en los párrafos anteriores 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPÍTULO XI 
CONCUSIÓN 

 
ARTÍCULO 340. Comete el delito de concusión el servidor público que con tal carácter exija por sí o 
por interpósita persona a título de impuesto o contribución, derecho y cooperación, recargo, renta 
rédito, salario o emolumento, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa no debida o en mayor 
cantidad de la que señala la ley. 
 
Al culpable, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del equivalente de quinientas 
veces la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, 
se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta 
y dos veces la Unidad de Medida y Actualización; y,  
 
II. Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de quinientas veces la Unidad de 
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de seis a doce años de 
prisión y multa de cuatrocientos treinta y dos a ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de 
Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
FRACCIONES I Y II REFORMADAS POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPITULO XII 
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES 

 
ARTÍCULO 340 Bis.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones: 

 
I.- El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, ilícitamente 
otorgue por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, 
autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas o realice cualquier acto 
jurídico que produzca beneficios económicos al propio servidor público, a su cónyuge, 
descendiente o ascendiente, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a 
cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia 

124 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
administrativa directa, socios o sociedades de las que el servidor público o las personas 
antes referidas formen parte; y, 

 
II.-  El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su 
empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del conocimiento 
público, haga por sí, o por interpósita persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o 
cualquier otro acto que le produzca algún beneficio económico indebido al servidor público o 
a alguna de las personas mencionadas en la primera fracción. 

 
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las siguientes 
sanciones: 

 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo no 
exceda del equivalente a quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de 
ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo 
exceda de quinientas veces la Unidad de Medida y Actualización en el momento de 
cometerse el delito, se impondrán de seis años a doce años de prisión y de cuatrocientos 
treinta y dos a ochocientos sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 

CAPITULO Y ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
 

CAPITULO XIII 
DISPOSICIONES GENERALES 

CAPITULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 341. Para los efectos de este código, servidor público se entenderá en los términos que 
establece el artículo 175 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango. 

ARTÍCULO REFORMADO POR DEC. 562, P. O. 54 BIS DE 7 DE JULIO DE 2016. 

 
ARTÍCULO 342. Para la individualización de las penas, la autoridad judicial tomará en cuenta 
además, en su caso, si el servidor público es trabajador de base o de confianza, su antigüedad en el 
empleo, cargo o comisión, nivel jerárquico, antecedentes de servicio, percepciones, situación 
socioeconómica, grado de instrucción, las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del 
delito, así como el monto del beneficio obtenido o del daño causado. 
 
ARTÍCULO 343. Además de las penas previstas en este subtítulo y en el subtítulo quinto, se 
impondrán: 
 
I. Destitución del empleo, cargo o comisión en el servicio público; 

125 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
II. Inhabilitación de tres a diez años para obtener y desempeñar un empleo, cargo o comisión de 
cualquier naturaleza en el servicio público; y, 
 
III. Decomiso de los productos del delito. 
 
ARTÍCULO 344. Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien en nombre de un 
servidor público solicite dinero, valores, servicios o cualquier otra dádiva, en los casos a que se 
refieren los delitos de cohecho, concusión y tráfico de influencia. 
 
En ningún caso se devolverán a los sujetos activos de los delitos mencionados en el párrafo anterior, 
el dinero o dádiva entregados. Las mismas se aplicarán en beneficio del Estado. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

SUBTITULO CUARTO 
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES 

 
CAPÍTULO I 

USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS, COHECHO 
Y DISTRACCIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 345. Al que sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las 
funciones de tal, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando el sujeto activo se atribuya en vías de hecho la condición de miembro de una corporación 
policíaca o militar sin serlo, la punibilidad será de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas 
dieciséis a quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 346. Al particular que en nombre de un servidor público solicite dinero, valores, servicios 
o cualquier otra dádiva o promueva una conducta ilícita de un servidor público o se preste para que 
éste o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios 
públicos ajenos a la responsabilidad inherente a su empleo, cargo o comisión, se le impondrán de 
tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a quinientas setenta y seis veces la 
Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 347. Al particular que le ofrezca dinero o cualquier otra dádiva u otorgue promesa a un 
servidor público o a interpósita persona, para que dicho servidor haga u omita un acto relacionado 
con sus funciones, se le impondrán: 
 

126 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
I. De tres meses a tres años de prisión o multa de dieciocho a doscientas dieciséis veces la Unidad 
de Medida y Actualización o ambas penas, cuando el beneficio obtenido o la cantidad o el valor de la 
dádiva o promesa, no excedan del equivalente de noventa veces la Unidad de Medida y Actualización 
donde se cometa el delito o no sean cuantificables; y,  
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a quinientas setenta y seis veces la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el beneficio obtenido o la cantidad o el valor de la dádiva o 
promesa exceda de noventa veces la Unidad de Medida y Actualización donde se cometa el delito. 
 
La autoridad judicial podrá imponer al particular una tercera parte de las penas señaladas en el 
párrafo anterior o eximirlo de las mismas, cuando hubiese actuado para beneficiar a alguna persona 
con la que lo ligue un vínculo familiar, de dependencia o cuando haya denunciado espontáneamente 
el delito cometido. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 348. Al particular que estando obligado legalmente a la custodia, deposito, administración 
de bienes muebles o inmuebles pertenecientes al erario público o aplicación de recursos públicos, los 
distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les 
destinó, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 349. Se le impondrán la mitad de las penas previstas para el delito de enriquecimiento 
ilícito, al que haga figurar como suyos, bienes que un servidor público adquiera o haya adquirido en 
contravención de lo dispuesto en la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos. 
 
 

CAPITULO I BIS 
PRESTACIÓN INDEBIDA DE SERVICIOS EDUCATIVOS 

 
ARTÍCULO 349 BIS. A quién con o sin ánimo de lucro constituya, fomente o administre centros 
donde se presten servicios educativos, que no cuenten con la debida autorización expedida por 
autoridad competente o que omita cumplir con los requisitos establecidos en la normatividad 
aplicable, se le impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de doscientas dieciséis a quinientas 
setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 349 BIS 1. A quien ejerza funciones de docente en los centros educativos a que hace 
referencia el artículo anterior, se le impondrán hasta un tercio de las sanciones referidas en el mismo 
numeral. 
 
 

CAPÍTULO II 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 

 

127 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 350. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos 
veces la Unidad de Medida y Actualización, al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio de 
interés público a que la ley lo obligue o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 351. Se impondrá de veinte a cien veces la Unidad de Medida y Actualización de multa, 
al que debiendo ser examinado por la autoridad, sin que le aprovechen las excepciones 
constitucionales ni las establecidas por este código o el Código Procesal Penal, se niegue a otorgar la 
protesta de ley o a declarar. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 352. Se le impondrá de un año a dos años de prisión y multa de setenta y dos a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, al que por medio de la violencia se 
oponga a que la autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones en forma legal o 
resista el cumplimiento de un mandato que satisfaga todos los requisitos legales. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 353. Las penas serán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, cuando la desobediencia o 
resistencia sea a un mandato judicial o al cumplimiento de una sentencia. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 354. Cuando la ley autorice el empleo de medios de apremio para hacer efectivos los 
mandatos de la autoridad, la consumación de los delitos de desobediencia y resistencia de 
particulares, se producirá en el momento en que se agote el empleo de tales medios de apremio. 
 
 

CAPÍTULO III 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 355. Al que con actos materiales trate de impedir la ejecución de una obra o un trabajo 
público, programa o cualquier otro tipo de beneficios colectivos ordenados o autorizados legalmente 
por la autoridad competente, se le impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas ochenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo, se impondrá de seis meses a dos 
años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización, si sólo se hiciere una simple oposición material sin violencia. En caso de existir 
violencia, la pena será de uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas ochenta 
y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de las penas aplicables al delito que 
resulte cometido.  
 
Se impondrá de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta 
y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, a los autores intelectuales, a quiénes dirijan, 
organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros, para cometer el delito de 
oposición a la ejecución de obras o trabajos públicos. 

128 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO IV 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

 
ARTÍCULO 356. Al que quebrante, los sellos puestos por orden de la autoridad competente, se le 
impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a trescientas sesenta 
veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se sancionará con las mismas penas, al titular, propietario o responsable de un establecimiento 
mercantil o de la construcción de obra que se encuentre en estado de clausura, que realice actos de 
comercio, construcción o prestación de un servicio, aun cuando los sellos permanezcan intactos. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
ULTRAJES A LA AUTORIDAD 

DEROGADO 
CAPITULO DEROGADO POR DEC. 158, P.O. 51 DE 25 DE JUNIO DE 2017 

 
ARTÍCULO 357. DEROGADO 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
ARTICULO DEROGADO POR DEC. 158, P.O. 51 DE 25 DE JUNIO DE 2017 

 
 

 
CAPÍTULO VI 

EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 
 
ARTÍCULO 358. Al que para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho, que deba ejercitar, 
empleare violencia, se le impondrá de tres meses a un año de prisión o multa de dieciocho a setenta 
y dos veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VII 
COACCIÓN 

 
ARTÍCULO 359. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien coaccione a la autoridad por medio de la 
violencia, para obligarla a que ejecute un acto oficial, sin los requisitos legales u otro que no esté en 
sus atribuciones. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

129 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPÍTULO VIII 
PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE 

 
ARTÍCULO 360. A quién posea, conduzca o preste servicio público de transporte de pasajeros, carga 
o mixto, sin concesión, permiso o autorización del Gobierno del Estado, se le impondrá de dos a siete 
años de prisión y multa de ochocientas ochenta y dos a mil doscientas treinta veces la Unidad de 
Medida y Actualización, además de suspensión de la licencia de manejo de automovilista y/o de 
chofer de servicio público hasta por un término igual al de la pena de prisión impuesta, según 
corresponda. 
 
Las mismas penas se impondrán al propietario del medio de transporte, que realice, contrate o 
permita la prestación de dicho servicio. 
 
Si el delito fuera cometido o interviniera en cualquier forma el representante, socio o líder de una 
organización, empresa o sindicato concesionaria o permisionaria de un servicio público de transporte, 
las penas se aumentaran de una a dos terceras partes de las que le correspondan por el delito 
cometido, además, se impondrá la suspensión de los derechos para prestar el servicio público que se 
le haya otorgado por la autoridad estatal. 
 
Quien conduzca un vehículo que preste servicio público de transporte con una sola placa, deberá 
acreditar que el número de la misma coincide con el del engomado correspondiente. Si no coinciden, 
no cuenta con el engomado o circula sin ambas placas, se aplicará la pena prevista en el párrafo 
primero, se le impondrá de uno a tres años de prisión y multa de ochocientas ochenta y dos a mil 
doscientas treinta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 361. Las penas aplicables a que se refiere el artículo anterior, se aumentarán de una a 
dos terceras partes a quien obtenga y/o utilice indebidamente cualquier documento, tarjeta o placa de 
circulación y engomado que corresponda al que identifique las unidades  que presten el servicio 
público de transporte. 
 
 

CAPÍTULO IX 
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS EN CONTRA DEL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS 

POR PARTICULARES 
 
ARTÍCULO 362. Al que cometa un delito en contra de un servidor público o agente de la autoridad en 
el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, además de la pena que corresponda por el delito 
cometido, se le impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

130 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

SUBTÍTULO QUINTO 
DELITOS EN CONTRA DE LA ADECUADA IMPARTICIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR 

SERVIDORES PÚBLICOS 
 

CAPÍTULO I 
DELITOS EN CONTRA DE LA ADECUADA IMPARTICIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR 

SERVIDORES PÚBLICOS 
 
ARTÍCULO 363. Son delitos de los servidores públicos cometidos contra la adecuada impartición de 
justicia adecuado desarrollo de la justicia: 
 
I. Conocer de los negocios para los cuales tengan impedimento legal o abstenerse de conocer de los 
que le correspondan, sin tener impedimento legal para ello, si obra dolosamente; 
 
II. Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el ejercicio de su profesión; 
 
III. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
IV. Retardar o entorpecer indebidamente la Administración de Justicia; 
 
V. Impida u obstaculice a cualquier persona mediante actos u omisiones, la presentación de 
peticiones, escritos o promociones; 
 
VI. Omitir, acordar o no resolver dentro de los términos legales sin causa justificada, los asuntos de 
su conocimiento, aun cuando sea con el pretexto de silencio, oscuridad de la ley o cualquier otro; 
 
VII. Sacar, en los casos en que la ley no lo autorice expresamente, los expedientes de la respectiva 
oficina y tratar fuera de ella los asuntos que tramiten; 
 
VIII. Adquiera a su favor algún bien objeto de remate en cuyo juicio hubiere intervenido;  
 
La misma sanción se impondrá a quien, como intermediario de un servidor público, adquiera algún 
bien objeto del remate en cuyo juicio haya intervenido aquel. 
 
IX. Dictar un decreto, auto o resolución, con violación de algún precepto imperativo de la ley o 
manifiestamente contrario a las constancias de autos o cuando se obre indebidamente y no por 
simple error de opinión; 
 
X. Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a alguien una ventaja 
indebida; 
 
XI. Admitir recursos notoriamente improcedentes, conceder términos o prórrogas indebidos; 
 

131 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
XII. Dar por probado un hecho que legalmente no lo esté en los autos o tener como no aprobado uno 
que, conforme a la ley, deba reputarse debidamente justificado; 
 
XIII. Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que la ley les prohíba; 
 
XIV. Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; 
 
XV. Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el cumplimiento 
de los requisitos legales correspondientes;  
 
XVI. Nombre síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor, pariente 
o que haya sido abogado del fallido o a persona que tenga con el funcionario relación de parentesco, 
estrecha amistad o esté ligada con él por negocios de interés común; y,  
 
XVII. Al que en los actos propios de su cargo, atribuyere a una persona un nombre a sabiendas que 
no le pertenece y con perjuicio de alguien. 
 
Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas dieciséis veces 
la Unidad de Medida y Actualización, destitución e inhabilitación de tres meses a tres años para 
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, a los imputados de los delitos previstos en las 
fracciones I a la VII de este artículo. 
 
Se impondrá de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a cuatrocientas treinta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización, destitución e inhabilitación de seis meses a seis años 
para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, a los imputados de los delitos previstos en las 
fracciones VIII a la XVII de este artículo. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS EN EL ÁMBITO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA 

 
ARTÍCULO 364. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que: 
 
I. Detenga a un individuo durante la etapa de investigación fuera de los casos señalados por la ley o 
lo retenga por más tiempo del previsto en el artículo 16 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; 
 
II. Obligue al imputado a declarar;  
 
III. Ejerza la pretensión punitiva cuando no preceda denuncia o querella;  
 

132 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
IV. Realice una aprehensión sin poner al imputado a disposición de la autoridad judicial sin dilación 
alguna, en el término señalado por el párrafo tercero del artículo 16 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 
 
V. Se abstenga indebidamente de ejercer la pretensión punitiva que corresponda, de una persona 
que se encuentre detenida a su disposición como probable autor de algún delito o de ejercitar en todo 
caso la acción penal, cuando sea procedente conforme a la Constitución y a las leyes de la materia; 
 
VI. No otorgue la libertad provisional bajo caución durante la averiguación previa, si procede 
legalmente o, en su caso, no fije caución al imputado detenido en flagrancia que garantice su 
comparecencia ante autoridad judicial, cuando no pretenda que se decreten otras medidas 
cautelares; 
 
VII. Practique cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; o, 
 
VIII. Fabrique, altere o simule elementos de prueba para incriminar o exculpar a otro.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO III 
TORTURA 

 
ARTÍCULO 365. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que, en el 
ejercicio de sus atribuciones o con motivo de ellas inflija intencionalmente a una persona dolores o 
sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales con el fin de: 
 
I. Obtener de ella o de un tercero, información o una confesión; 
 
II. Castigarla por un acto que haya cometido, o se sospeche que haya cometido; 
 
III. Intimidar o coaccionar a esa persona o a otras o por cualquier razón basada en cualquier tipo de 
discriminación; o, 
 
IV. Que realice o deje de realizar una conducta determinada. 
 
Las mismas penas se impondrán al servidor público que, en el ejercicio de sus atribuciones o con 
motivo de ellas, instigue o autorice a otro a cometer tortura o no impida a otro su comisión; así como 
al particular que, instigado o autorizado por un servidor público, cometa tortura. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 366. Se sancionará con las penas previstas en el artículo anterior, la aplicación sobre una 
persona de métodos tendentes a anular la personalidad de la víctima a disminuir su capacidad física 
o mental, aunque no cause dolor físico o angustia psicológica. 
 

133 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 367. El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un hecho de 
tortura, está obligado a denunciarlo de inmediato; si no lo hiciere, se le impondrán de tres meses a 
tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 368. No se considerarán como causas excluyentes de responsabilidad penal del delito de 
tortura, el que se invoquen o existan situaciones excepcionales como inestabilidad política interna, 
urgencia en las investigaciones o cualquier otra circunstancia. Tampoco podrá invocarse como 
justificación la orden de un superior jerárquico o de cualquier otra autoridad. 
 
 

CAPÍTULO IV 
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 

 
ARTÍCULO 369. Son delitos contra la administración de justicia, cometidos por servidores 
públicos los siguientes: 
 

I.-  Conocer de negocios para los cuales tengan impedimento legal o abstenerse de conocer 
de los que les corresponda, sin tener impedimento legal para ello; 

 
II.-  Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que la ley les 

prohíba; 
 
III.-  Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el ejercicio de su 

profesión; 
 
IV.-  Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
V.-  No cumplir una disposición que legalmente se les comunique por su superior competente, 

sin causa fundada para ello; 
 
VI.- Dictar, a sabiendas, una resolución de fondo o una sentencia definitiva que sean ilícitas 

por violar algún precepto terminante de la ley, o ser contrarias a las actuaciones seguidas 
en juicio u omitir dictar una resolución de trámite, de fondo o una sentencia definitiva lícita, 
dentro de los términos dispuestos en la ley; 

 
VII.-  Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a alguien una 

ventaja indebida; 
 
VIII.-  Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la administración de justicia; 
 
IX.-  Abstenerse injustificadamente de ejercer la acción penal que corresponda de una persona 

que se encuentre detenida a su disposición como imputado de algún delito, cuando esta 
sea procedente conforme a la Constitución y a la leyes de la materia, en los casos en que 

134 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

la ley les imponga esa obligación; o ejercitar la acción penal cuando no proceda denuncia, 
acusación o querella; 

 
X.- Detener a un individuo fuera de los casos señalados por la ley, o retenerlo por más tiempo 

del señalado en la Constitución; 
 
XI.-  Ocultar al imputado el nombre de quien le acusa, salvo en los casos previstos por la ley, 

no darle a conocer el delito que se le atribuye o no realizar el descubrimiento probatorio 
conforme a lo que establece el Código Nacional de Procedimientos Penales; 

 
XII.-  Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije la ley al delito 

que motive el procedimiento; 
 
XIII.- Imponer gabelas o contribuciones en cualesquiera lugares de detención o internamiento; 
 
XIV.  Demorar injustificadamente el cumplimiento de las resoluciones judiciales, en las que se 

ordene poner en libertad a un detenido; 
 
XV.-  No dictar auto de vinculación al proceso o de libertad de un detenido, dentro de las 

setenta y dos horas siguientes a que lo pongan a su disposición, a no ser que el inculpado 
haya solicitado ampliación del plazo, caso en el cual se estará al nuevo plazo; 

 
XVI.-  Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; 
 
XVII.- Abrir procedimiento penal contra un servidor público, con fuero, sin habérsele retirado 

éste previamente, conforme a lo dispuesto por la ley; 
 
XVIII.-  Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de 

libertad, o en casos en que no preceda denuncia, acusación o querella; o realizar la 
aprehensión sin poner al detenido a disposición del juez en el término señalado por el 
artículo 16 de la Constitución; 

 
XIX.-  A los encargados o empleados de los centros penitenciarios que cobren cualquier 

cantidad a los imputados, sentenciados o a sus familiares, a cambio de proporcionarles 
bienes o servicios que gratuitamente brinde el Estado para otorgarles condiciones de 
privilegio en el alojamiento, alimentación o régimen; 

 
XX.- Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los bienes objeto de 

un remate en cuyo juicio hubieren intervenido; 
 
XXI.-  Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el 

cumplimiento de los requisitos legales correspondientes; 
 

135 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

XXII.-  Advertir al demandado, ilícitamente, respecto de la providencia de embargo decretada en 
su contra; 

 
XXIII.-  Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor, 

pariente o que haya sido abogado del fallido, o a persona que tenga con el funcionario 
relación de parentesco, estrecha amistad o esté ligada con él por negocios de interés 
común; 

 
XXIV.- Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de las personas que 

están recluidas; 
 
XXV.-  No ordenar la libertad de un imputado, decretando su vinculación a proceso, cuando sea 

acusado por delito o modalidad que tenga señalada pena no privativa de libertad o 
alternativa; 

 
XXVI.-  Dar a conocer a quien no tenga derecho, documentos, constancias o información que 

obren en una carpeta de investigación o en un proceso penal y que por disposición de la 
ley o resolución de la autoridad judicial, sean reservados o confidenciales; 

 
XXVII.-  Retener al imputado sin cumplir con los requisitos que establece la Constitución y las 

leyes respectivas; 
 
XXVIII.- Alterar, modificar, ocultar, destruir, perder o perturbar el lugar de los hechos o del 

hallazgo, indicios, evidencias, objetos, instrumentos o productos relacionados con un 
hecho delictivo o el procedimiento de cadena de custodia; 

 
XXIX.-  Desviar u obstaculizar la investigación del hecho delictuoso de que se trate o favorecer 

que el imputado se sustraiga a la acción de la justicia; 
 
XXX.-  Obligue a una persona o a su representante a otorgar el perdón en los delitos que se 

persiguen por querella; 
 
XXXI.-  Obligue a una persona a renunciar a su cargo o empleo para evitar responder a 

acusaciones de acoso, hostigamiento o para ocultar violaciones a la Ley Federal del 
Trabajo; 

 
XXXII.- A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad o con motivo de ellas hiciere 

amenazas, hostigue o ejerza violencia en contra de la persona procesada, sentenciada, 
su familia y posesiones; 

 
XXXIII.- A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad indebidamente requiera favores, 

acciones o cualquier transferencia de bienes de la persona procesada, sentenciada o su 
familia; y, 

 

136 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

XXXIV.-  A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad falsee informes o reportes al Juez 
de Ejecución. 

 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones I, II, III, VII, VIII, IX, XVIII, XXII, XXIII XXIV, 

XXX y XXXI, se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y multa de treinta a mil cien veces la 
Unidad de Medida y Actualización. 

 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones IV, V, VI, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, 

XIX, XX, XXI, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXXII, XXXIII y XXXIV se le impondrá pena de prisión 
de cuatro a diez años y multa de cien a ciento cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 

En caso de tratarse de particulares realizando funciones propias del supervisor de libertad, y con 
independencia de la responsabilidad penal individual de trabajadores o administradores, la 
organización podrá ser acreedora a las penas y medidas en materia de responsabilidad penal de las 
personas jurídicas estipuladas en este Código. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 185, P.O. 57 DE 16 DE JULIO DE 2017. 

 
ARTÍCULO 370. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, al servidor público que por sí o por 
interpósita persona durante el desarrollo de un proceso utilice la violencia contra una persona, para 
evitar que ésta o un tercero aporte pruebas relativas a la comisión de un delito. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
OMISIÓN DE INFORMES MÉDICOS FORENSES 

 
ARTÍCULO 371. Se impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien habiendo prestado atención médica a un 
lesionado, no comunique de inmediato a la autoridad correspondiente: 
 
I. La identidad del lesionado; 
 
II. El lugar, estado y circunstancias en las que lo halló; 
 
III. La naturaleza de las lesiones que presenta y sus causas probables; 
 
IV. La atención médica que le proporcionó; o, 
 
V. El lugar preciso en que queda a disposición de la autoridad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 372. La misma sanción establecida en el artículo anterior, se impondrá al médico que, 
habiendo otorgado responsiva de la atención de un lesionado, no proporcione a la autoridad 
correspondiente: 

137 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. El cambio del lugar en el que se atiende al lesionado; 
 
II. El informe acerca de la agravación que hubiere sobrevenido y sus causas; 
 
III. La historia clínica respectiva; 
 
IV. El certificado definitivo con la indicación del tiempo que tardó la curación o de las consecuencias 
que dejó la lesión; o, 
 
V. El certificado de defunción, en su caso. 
 
ARTÍCULO 373. Las mismas penas que señala el artículo 369 se aplicarán al profesional en medicina 
o pasante, director o administrador de un centro hospitalario o de salud que obstaculice o impida la 
investigación de un delito. 
 
ARTÍCULO 374. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al profesional en medicina, técnico o práctico que con 
motivo de su profesión o actividad, tenga conocimiento del estado de abandono de un recién nacido, 
persona menor de edad o que no tenga la capacidad de comprender los hechos o adulto mayor y 
omita dar aviso inmediato a la Procuraduría de la Defensa del Menor, la Mujer y la Familia del DIF 
Estatal o a la autoridad que exista en el lugar, quedando bajo la responsabilidad de esta última el 
informar a la autoridad competente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VI 
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL 

 
ARTÍCULO 375. Se impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa de dieciocho a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien por sí o por interpósita 
persona: 
 
I. Exija gabelas o contribuciones a los encargados o empleados de lugares de reclusión o 
internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de proporcionarles bienes o servicios que 
gratuitamente brinde el Estado o para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, 
alimentación o régimen; 
 
II. Otorgue indebidamente privilegios a los internos;  
 
III. Permita ilegalmente la salida de personas privadas de su libertad como procesadas o 
sentenciadas para que temporalmente permanezcan fuera de las prisiones; o, 
 
IV. Permita o introduzca objetos de los prohibidos en el reglamento interior de los centros de reclusión 
o internamiento. 

138 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VII 
EVASIÓN DE PRESOS 

 
ARTÍCULO 376. A quien indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de una persona que 
se encuentre legalmente privada de aquélla, se le impondrán de tres meses a siete años de prisión y 
multa de dieciocho a quinientas cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 377. A quien favorezca al mismo tiempo o en un sólo acto, la evasión de dos o más 
personas privadas legalmente de su libertad, se le impondrán de cuatro a doce años de prisión y 
multa de doscientas ochenta y ocho a ochocientas sesenta y cuatro veces la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Si el imputado, acusado o sentenciado prestara sus servicios en el establecimiento o fuera custodio 
de los evadidos, quedará además destituido de su empleo y se le inhabilitará para obtener otro similar 
durante un período de dos a ocho años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 378. Las penas previstas en los artículos anteriores se aumentarán hasta en una mitad, 
cuando: 
 
I. Para favorecer la fuga, haga uso de la violencia en las personas o de la fuerza en las cosas; o, 
 
II. El que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión, siendo un servidor público en 
funciones de custodia. 
 
ARTÍCULO 379. Si la reaprehensión del evadido se logra por gestiones del responsable de la 
evasión, la pena aplicable será de tres meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 380. Al sujeto activo no se le impondrá pena o medida de seguridad alguna, salvo que 
obre de concierto con otro u otros presos y se evada alguno de ellos o ejerza violencia, en cuyo caso 
se le impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y dos veces la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando un particular cometa o participe en alguno de los delitos previsto en este capítulo, se le 
impondrá la mitad de las penas establecidas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

139 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

CAPITULO VIII 
QUEBRANTAMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD Y MEDIDAS DE 

SEGURIDAD 
 
ARTÍCULO 381. Al sentenciado a confinamiento que salga del lugar que se haya fijado para su 
residencia antes de extinguirla, se le impondrá prisión por el tiempo que le falte para extinguir el 
confinamiento. 
 
Se impondrán de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y dos veces la 
Unidad de Medida y Actualización, al que favorezca el quebrantamiento de la pena o medida de 
seguridad. Si se trata de un servidor público que tenga a su cargo el cumplimiento de la pena o 
medida, la pena de prisión será de uno a tres años de prisión y multa de dieciocho veces la Unidad de 
Medida y Actualización, así como la privación del cargo o comisión y cualquier otro servicio público e 
inhabilitación para ocupar otro de igual naturaleza por tres años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 382. Se impondrán tres meses de prisión y multa de dieciocho veces la Unidad de 
Medida y Actualización: 
 
I. Al imputado sometido a la vigilancia de la autoridad que no ministre a ésta los informes que se le 
pidan sobre su conducta; y, 
 
II. A aquél a quien se hubiere prohibido ir a determinado lugar o residir en él, si violare la prohibición 
 
ARTÍCULO 383. Se impondrá de dieciocho a cuatrocientos treinta días de salario al condenado 
suspendido o inhabilitado en su profesión u oficio o suspendido o inhabilitado para ejercer, que 
quebrante su condena.  
 
 

SUBTITULO SEXTO 
DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR 

PARTICULARES 
 

CAPÍTULO I 
FRAUDE PROCESAL 

 
ARTÍCULO 384. Se le impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a 
cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización, al que simule actos jurídicos o 
altere elementos de prueba, para obtener una resolución jurisdiccional de la que se derive el perjuicio 
de alguien o un beneficio indebido. Si el beneficio es de carácter económico, se impondrán las penas 
previstas para el delito de fraude. 
 
Cuando en la comisión de este delito participe un licenciado en Derecho o litigante legalmente 
autorizado, además se le suspenderá en el ejercicio profesional o en la actividad indicada, por un 

140 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
término igual al de la prisión impuesta, haciéndose lo anterior del conocimiento de la autoridad que 
corresponda para la vigilancia de la pena impuesta. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES 

 
ARTÍCULO 385. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien al declarar ante cualquier 
autoridad en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, faltare a la verdad en relación con los 
hechos que motivan la intervención de ésta. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 386. Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que al ser examinado por la 
autoridad judicial como testigo, faltare a la verdad en relación al hecho que se trata de averiguar ya 
sea afirmando, negando u ocultando la existencia de alguna circunstancia que pueda servir de prueba 
sobre la verdad o falsedad del hecho principal o que aumente o disminuya la gravedad. 
 
La pena será de tres a quince años de prisión y multa de doscientas dieciséis a mil ochenta veces la 
Unidad de Medida y Actualización, para el testigo que fuere examinado en juicio penal, cuando al 
sentenciado se le haya impuesto una pena mayor de tres años de prisión y el testimonio falso haya 
servido de base para la condena. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 387. Si el sujeto activo se retracta espontáneamente de sus declaraciones falsas o de su 
dictamen, antes de que se pronuncie resolución en la etapa procedimental en la que se conduce con 
falsedad, sólo se le impondrá de cinco a cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización de 
multa. Si no lo hiciere en dicha etapa, pero sí antes de dictarse sentencia en segunda instancia, se le 
impondrá pena de tres meses a un año de prisión. Pero si en la retractación faltare a la verdad, se le 
impondrá la pena que corresponda con arreglo a lo prevenido en el artículo anterior. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 388. Al que examinado como perito o interprete por la autoridad judicial o administrativa 
dolosamente falte a la verdad en su dictamen o traducción, se le impondrán de seis meses a cinco 
años de prisión y multa de treinta y seis a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y 
Actualización, así como suspensión para desempeñar profesión u oficio, empleo, cargo o comisión 
públicos hasta por dos años. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 389. Al que aporte testigos falsos conociendo esta circunstancia o logre que un testigo, 
perito, intérprete o traductor falte a la verdad o la oculte al ser examinado por la autoridad pública en 
el ejercicio de sus funciones, se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta 
y seis a trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 

141 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO 390. Además de las penas a que se refieren los artículos anteriores, se suspenderá hasta 
por tes años en el ejercicio de profesión, ciencia, arte u oficio al perito, intérprete o traductor que se 
conduzca falsamente u oculte la verdad, al desempeñar sus funciones. 
 
ARTÍCULO 391. Se impondrán las penas a que se refiere el artículo 387 de este código al que 
soborne, obligue, comprometa o  intimide a un testigo, perito o intérprete, para que se conduzca con 
falsedad en juicio.  
 
 

CAPÍTULO III 
VARIACIÓN DEL NOMBRE, DOMICILIO O NACIONALIDAD 

 
ARTÍCULO 392. Se impondrán de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y 
dos veces la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que oculte su nombre o apellido y adopte otro, al declarar ante la autoridad; 
 
II. Al que para eludir la práctica de una diligencia judicial o una notificación o citación de una 
autoridad, oculte su domicilio o niegue de cualquier modo el verdadero; y, 
 
III. Al que ante la autoridad, diere una nacionalidad falsa o que sin derecho para ello se haga pasar 
como mexicano o extranjero en cualquier documento público. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO IV 
SIMULACIÓN DE PRUEBAS 

 
ARTÍCULO 393. Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la 
autoridad judicial, simule en su contra la existencia de pruebas que hagan probable su 
responsabilidad, se le impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a 
trescientas sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO V 
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES 

 
ARTÍCULO 394. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta dos a trescientas 
sesenta veces la Unidad de Medida y Actualización, así como suspensión para ejercer la abogacía o 
profesión, hasta por dos años a quien: 
 
I. Abandone una defensa o un negocio, sin motivo justificado y en perjuicio de quien patrocina; 
 

142 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo negocio o 
negocios conexos o acepte el patrocinio de alguno y admita después el de la parte contraria en un 
mismo negocio; 
 
III. A sabiendas, alegue hechos falsos o se apoye en leyes o criterios jurisprudenciales inexistentes; 
 
IV. Promueva cualquier incidente, recurso o medio de impugnación notoriamente improcedente, que 
entorpezca el juicio o motive su dilación, provocando con ello un perjuicio a las partes; 
 
V. Como defensor de un imputado, se concrete a aceptar el cargo y a solicitar la libertad caucional, 
sin promover más pruebas ni diligencias tendientes a la defensa adecuada del imputado;  
 
VI. Como defensor de un imputado, no ofrezca ni desahogue pruebas fundamentales para la defensa 
dentro de los plazos previstos por la ley, teniendo la posibilidad de hacerlo; 
 
VII. Como representante de la víctima o el ofendido, se concrete a aceptar el cargo sin realizar 
gestiones, trámites o promociones relativas a su representación; y, 
 
VI. Teniendo a su cargo la custodia de documentos los extravíe por negligencia inexcusable. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO VI 
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 

 
ARTÍCULO 395. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien después de la ejecución de un 
delito y sin haber participado en éste: 
 
I. Ayude en cualquier forma al sujeto activo a eludir las investigaciones de la autoridad competente o 
a sustraerse a la acción de ésta;  
 
II. Oculte o favorezca el ocultamiento del autor del delito, 
 
III. Oculte, altere, inutilice, destruya, remueva o haga desaparecer los indicios, instrumentos u otras 
pruebas del delito;  
 
IV. Oculte o asegure para el imputado, el instrumento, el objeto, producto o provecho del delito;  
 
V. Al que requerido por la autoridad, no proporcione la información de que disponga para la 
investigación del delito o para la detención o aprehensión del imputado; o,  
 
VI. No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su persona, impedir la 
consumación de los delitos que se sabe van a cometerse o se están cometiendo, salvo que tenga 

143 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso se estará a lo previsto en este artículo o en otras 
normas aplicables.  

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 396. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a doscientas 
dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, así como la suspensión del derecho de ejercicio 
de la profesión de un mes a un año al médico, cirujano, partero, enfermero o cualquier otro 
profesionista sanitario que omitiera denunciar a la autoridad correspondiente los delitos de que 
hubiere tenido conocimiento con motivo del ejercicio de su profesión. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 397. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 
cuarenta y cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización y destitución de su empleo, cargo o 
comisión, al servidor público a quien se le haya hecho ofrecimiento o promesa de dinero o de 
cualquier otra dádiva, con el propósito de realizar cohecho y que no lo haga del conocimiento del 
Ministerio Público. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 398. Estarán exentos de las penas impuestas a los encubridores, a quien oculte al autor 
de un hecho calificado por la ley como delito o impida que se investigue, siempre que el sujeto tenga 
la calidad de defensor, ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta o colateral hasta el 
cuarto grado, por adopción, por afinidad hasta el segundo grado, cónyuge, concubina o concubinario 
o persona ligada con el sujeto activo por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad. 
 
 

SUBTITULO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 

 
CAPÍTULO I 

FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN DE TÍTULOS AL PORTADOR Y DOCUMENTOS DE CRÉDITO 
PÚBLICO 

 
ARTÍCULO 399. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
quinientas setenta y seis veces la Unidad de Medida y Actualización, al que: 
 
I. Falsifique o altere acciones, obligaciones u otros documentos de crédito público del Gobierno del 
Estado o de sus municipios, o cupones de interés o de dividendos de esos títulos; o, 
 
II. Introduzca al territorio del Estado o ponga en circulación en él, obligaciones u otros documentos de 
crédito público o cupones de interés o de dividendos de esos títulos, falsificados o alterados. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 400. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
seiscientas cuarenta y ocho veces la Unidad de Medida y Actualización, impondrán de tres meses a 
tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y 
Actualización, a quien con el fin de obtener un beneficio o causar un daño: 

144 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
I. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique tarjetas, títulos o documentos utilizados 
para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
 
II. Adquiera, utilice, posea o detente tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y servicios, 
a sabiendas de que son alterados o falsificados; 
 
III. Adquiera, utilice, posea o detente, tarjetas, títulos o documentos auténticos para el pago de bienes 
y servicios, sin consentimiento de quien esté facultado para ello; 
 
IV. Altere los medios de identificación electrónica de tarjetas, títulos o documentos para el pago de 
bienes y servicios; 
 
V. Acceda a los equipos electromagnéticos de las instituciones emisoras de tarjetas, títulos o 
documentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
 
VI. Adquiera, utilice o posea equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer la información 
contenida en la cinta o banda magnética de tarjetas, títulos o documentos, para el pago de bienes o 
servicios o para disposición de efectivo, así como a quien posea o utilice la información sustraída, de 
esta forma; o, 
 
VII. Utilice indebidamente información confidencial o reservada de la institución o persona que 
legalmente esté facultada para emitir tarjetas, títulos o documentos utilizados para el pago de bienes 
y servicios o de los titulares de dichos instrumentos o documentos. 
 
Si el sujeto activo es empleado o dependiente de la víctima u ofendido, las penas se aumentarán en 
una mitad. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO II 
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS, TROQUELES, 

CONTRASEÑAS Y OTROS 
 
ARTÍCULO 401. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien con el fin de obtener un 
beneficio o causar un daño: 
 
I. Falsifique o altere sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños, matrices, planchas, 
contraseñas, boletos, fichas o punzones particulares; o, 
 
II. Use o enajene los objetos falsificados o alterados señalados en la fracción anterior. 
 
Las penas se aumentarán en una mitad, cuando el objeto falsificado o alterado sea oficial. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 

145 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
 

CAPÍTULO III 
ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS, ENGOMADOS Y 

DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES 
 
ARTÍCULO 402. Al que elabore o altere, sin permiso de la autoridad competente una placa, el 
engomado, la tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales que se expiden para identificar 
vehículos automotores o remolques, se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a cuatrocientas treinta y dos veces la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Las mismas penas se impondrán al que posea, utilice, adquiera o enajene cualquiera de los objetos a 
que se refiere el párrafo anterior, con conocimiento de que son falsificados o que fueron obtenidos 
indebidamente. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
 

CAPÍTULO IV 
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS 

 
ARTÍCULO 403. Al que para obtener un beneficio o causar un daño, falsifique o altere un documento 
público se le impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientas sesenta 
veces la Unidad de Medida y Actualización y de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientas dieciséis veces la Unidad de Medida y Actualización, tratándose de 
documentos privados. 
 
Las mismas penas se impondrán al que, con los fines a que se refiere el párrafo anterior, haga uso de 
un documento falso o alterado o haga uso indebido de un documento verdadero, expedido a favor de 
otro, como si hubiere sido expedido a su nombre o aproveche indebidamente una firma o rúbrica en 
blanco. 
 
La punibilidad será de dos a siete años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientas 
cuatro veces la Unidad de Medida y Actualización, si el documento es una credencial o medio de 
identificación de los autorizados oficialmente para los miembros del Ministerio Público o las 
corporaciones policíacas. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017 
 
ARTÍCULO 404. Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad, cuando: 
 
I. El delito sea cometido por un servidor público en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, 
en cuyo caso se impondrá a éste, además, destitución e inhabilitación para ocupar otro empleo, cargo 
o comisión públicos de seis meses a tres años; o,  
 
II. La falsificación sirva como medio para el comercio de vehículos robados o de sus partes o 
componentes.  

146 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO 405. Se impondrán las penas señaladas en el artículo 401 de este código: 
 
I. Al funcionario o empleado que, por engaño o por sorpresa, hiciere que alguien firme un documento 
público, que no habría firmado sabiendo su contenido;  
 
II. Al notario, fedatario o cualquier otro servidor público que en ejercicio de sus atribuciones o 
funciones o con motivo de ellas, expida una certificación de hechos que no sean ciertos, de fe de lo 
que no consta en autos, registros, protocolos o documentos;  
 
III. Al que para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación impuesta por la ley, 
exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no padece;  
 
IV. Al médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento 
bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley o de cumplir una obligación que ésta 
impone o para adquirir algún derecho; o,   
 
V. Al perito traductor o paleógrafo que plasme hechos falsos o altere la verdad al traducir o descifrar 
un documento.  
 
 

CAPÍTULO V 
USO INDEBIDO DE LOS SISTEMAS DE EMERGENCIA Y DE DENUNCIA 

NOMENCLATURA REFORMADA POR DEC. 386 P.O. 43 DEL 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 406. Artículo 406.- Se entiende por número de emergencia, aquellos números telefónicos 
proporcionados por las autoridades en materia de seguridad pública, protección civil, bomberos, cruz 
roja o cualquier número telefónico destinado a atender emergencias en la población. 
  
Se entiende por uso indebido de número de emergencia, al que utilice los números telefónicos de 
emergencia definidos en el párrafo anterior para dar un aviso que resulte falso y que provoque la 
movilización o presencia de personal de emergencia. 

ARTICULO REFORMADO POR DEC. 59, P.O. 19 DE 5 DE MARZO DE 2017. 
ARTICULO REFORMADO POR DEC. 386, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 

 
Artículo 406 BIS.- Al que haga uso indebido de los números de emergencias se le impondrá de seis 
meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro veces la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
Se aumentará hasta dos terceras parte de la pena, si con la llamada o mensaje en falso se produce 
un daño, se altera el orden público o se distrae el estado de fuerza de la autoridad; además de 
condenar al infractor a la reparación de los daños ocasionados y la indemnización de los perjuicios. 
 
Del mismo modo en caso de reincidencia se aumentará hasta dos terceras partes de la pena, en cada 
uno de sus supuestos sancionados en el presente artículo. 

147 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 386, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO 406 TER.- Cuando las llamadas o mensajes falsos las realicen menores de edad se 
sancionará con servicios en beneficio de la comunidad de acuerdo a lo establecido en el Código de 
Justicia para Menores Infractores en el Estado de Durango. 

ARTICULO ADICIONADO POR DEC. 386, P.O. 43 DE 31 DE MAYO DE 2018. 
 
 

TÍTULO SEXTO 
DELITOS ELECTORALES 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS ELECTORALES 
 
ARTÍCULO 407. En materia de delitos electorales, se estará a lo dispuesto por la Ley General 
correspondiente. 
 
ARTÍCULO 408. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 409. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 410. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 411. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 412. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 413. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 414. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 415. SE DEROGA. 
 
ARTÍCULO 416. SE DEROGA. 
 

TRANSITORIOS 
 
ARTÍCULO PRIMERO. Entrada en vigor. 
 
El presente Código entrará en vigor en las fechas y ámbitos espacial y temporal de validez que 
determinen las Declaratorias que emita el Congreso del Estado o la Comisión Permanente a solicitud 
expresa del Tribunal Superior de Justicia del Estado, respecto de la vigencia del Código Procesal 
Penal del Estado de Durango, aprobado mediante Decreto No. 232, y publicado en el Periódico 
Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Durango, No. 11 de fecha 5 de diciembre de 2008.  
 

148 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Para el Sistema Integral de Justicia para Menores Infractores, el presente ordenamiento entrará en 
vigor en todo el territorio del Estado, en la fecha que determine la declaratoria que emita el Congreso 
del Estado o la Comisión Permanente, a solicitud expresa del Tribunal Superior de Justicia del 
Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Abrogación y Derogación. 
 
El Código Penal Para el Estado Libre y Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango, N° 35 del 29 de abril de 2004 y sus reformas 
posteriores, se abrogará en la fecha y ámbito espacial y temporal de validez en que determine la 
Declaratoria a que alude el artículo primero transitorio del presente decreto, conforme a las siguientes 
prevenciones:  
 
I.- En el Distrito Judicial o Región, según sea el caso, que tenga como cabecera la Ciudad de Victoria 
de Durango, Dgo, el Código referido con antelación, seguirá rigiendo, en los procedimientos por 
delitos cometidos con anterioridad a la entrada en vigor del presente Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Durango, y quedará abrogado cuando el último de los procedimientos tramitados 
conforme al primero, haya causado ejecutoria; 
 
II.- En el resto de los Distritos Judiciales o Regiones, sus disposiciones seguirán aplicándose hasta la 
fecha y en los términos que contengan las declaratorias respectivas que emitirán el Congreso del 
Estado o la Comisión Permanente a solicitud expresa del Tribunal Superior de Justicia del Estado, y 
que se publicarán en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Durango. 
 
Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
ARTÍCULO TERCERO. Procedimientos anteriores. 
 
En los procedimientos iniciados por delitos previstos en el Código Penal Para el Estado Libre y 
Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de 
Durango, N° 35 del 29 de abril de 2004 y sus reformas posteriores, que se perseguían oficiosamente 
y que a partir de la entrada en vigor del Presente Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 
ARTÍCULO CUARTO. Libertad provisional. 
 
En los delitos cometidos con anterioridad a la vigencia del presente código, si los responsables tenían 
derecho a la libertad provisional bajo caución, seguirán gozando de dicho beneficio. 
 
ARTÍCULO QUINTO. Modificación o reubicación de tipos penales. 
 
La modificación o reubicación de cualquier tipo penal a que se refiere este decreto, no implicará la 
libertad de los responsables por los delitos cometidos con anterioridad a su vigencia, siempre que los 
hechos se sigan comprendiendo en los tipos modificados. 

149 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO SEXTO. Acción penal y pretensión punitiva. 
 
Cuando algún ordenamiento jurídico local haga referencia a la figura de la acción penal, se entenderá 
que lo hace refiriéndose a la pretensión punitiva consignada en el presente Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Durango. 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO. Distribución de competencias en ejecución de sentencias. 
 
Las disposiciones relativas a la ejecución de penas, medidas de seguridad, medidas cautelares y las 
condiciones impuestas en la suspensión del proceso a prueba, respecto de los procedimientos 
penales, anteriores y posteriores a la entrada en vigor del presente decreto, serán ejercidas por los 
Jueces de Ejecución, sin perjuicio de la coordinación que deban mantener con la Dirección General 
de Ejecución de las Penas y Medidas de Seguridad. 
 
ARTÍCULO OCTAVO. Aplicación de este código. 
 
El presente código, se aplicará en las fechas y ámbitos espaciales y temporales de validez, que 
determinen las declaratorias a que alude el artículo primero transitorio del presente Decreto; y sus 
disposiciones sólo se aplicarán a los procedimientos por delitos cometidos a partir de su entrada en 
vigor. 
 
ARTÍCULO NOVENO. Régimen para la delincuencia organizada. 
 
Las disposiciones en materia de delincuencia organizada, contempladas en el Capítulo II, Titulo 
Cuarto del Libro Segundo del presente Decreto, continuarán vigentes, hasta en tanto entren en vigor 
las disposiciones legales que el Congreso de la Unión expida, en ejercicio de la facultad que le 
confiere el artículo 73, fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
 
Los procesos penales iniciados con fundamento en el presente ordenamiento, así como las 
sentencias emitidas con base en el mismo, no serán afectados por la entrada en vigor de la 
legislación federal. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a las 
disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de esta última. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a 
los (11) once días del mes de junio del año (2009) dos mil nueve. 
 
DIP. SONIA CATALINA MERCADO GALLEGOS, PRESIDENTA.- DIP. JUAN MORENO ESPINOZA, 
SECRETARIO.- DIP. MA. DE LOURDES BAYONA CALDERÓN.- SECRETARIA.- RUBRICAS. 
 

150 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DECRETO No. 284 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 
48, DE FECHA 14 DE JUNIO DE 2009. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 415 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47, DE 
FECHA 10 DE DICIEMBRE DE 2009. 
 
ARTÍCULO CUARTO. SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 10 PRIMER PÁRRAFO; 17; 18; 20; 23; 28 
FRACCIÓN VIII, INCISO A); 85; LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO VI PARA QUEDAR COMO: ERROR 
VENCIBLE EN LAS CAUSAS DE LICITUD; LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO VII PARA QUEDAR COMO: 
EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD, AMBOS DEL  TÍTULO CUARTO, DENOMINADO “APLICACIÓN DE 
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD”, DEL LIBRO PRIMERO DENOMINADO “DISPOSICIONES 
GENERALES”; 86; LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO V PARA QUEDAR COMO: PERDÓN QUE OTORGA 
LA VÍCTIMA U OFENDIDO, DEL TÍTULO QUINTO DENOMINADO “EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN 
PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD”, DEL LIBRO 
PRIMERO DENOMINADO “DISPOSICIONES GENERALES”;  108; 109; 164; 186; 227 EN SU SEGUNDO 
PÁRRAFO; 255 FRACCIÓN I; Y 369. 
 
ARTÍCULO QUINTO.- SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS PRIMERO, SEGUNDO, TERCERO, CUARTO, 
QUINTO, SEXTO, SÉPTIMO, OCTAVO Y NOVENO  TRANSITORIOS DEL DECRETO, N° 284, DEL 11 DE 
JUNIO DE 2009, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO DE DURANGO, N° 48, DE FECHA 14 DE JUNIO DE 2009 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
Artículo Primero.- El presente decreto se publicará en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del 
Estado de Durango. 
 
Artículo Segundo.- El presente decreto, entrará en vigor en el ámbito espacial y temporal de validez en la 
fecha que determine la declaratoria que emita el Congreso del Estado o la Comisión permanente a solicitud 
expresa del Tribunal Superior de Justicia del Estado.  
 
Artículo Tercero.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (8) ocho días del 
mes de diciembre del año de (2009) dos mil nueve.  
 
DIP. MARCO AURELIO ROSALES SARACCO, PRESIDENTE.- DIP. RENÉ CARREÓN GÓMEZ, 
SECRETARIO.- DIP. JULIO ALBERTO CASTAÑEDA CASTAÑEDA, SECRETARIO.- RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 459 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 26, DE 
FECHA 1 DE ABRIL DE 2010. 
 

151 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO SEGUNDO. SE REFORMA EL ARTÍCULO 18 DEL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE DURANGO. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor una vez que se publique en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al contenido del presente 
decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Congreso del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (24) veinticuatro 
días del mes de febrero del año 2010 (dos mil diez). 
 
DIP. JORGE HERRERA DELGADO, PRESIDENTE.- DIP. SONIA CATALINA MERCADO GALLEGOS, 
SECRETARIA.- DIP. ROSAURO MEZA SIFUENTES, SECRETARIO.- RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 072 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 15, DE 
FECHA 20 DE FEBRERO DE 2011. 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Se reforma el artículo 79 en sus fracciones I, II y III así como los artículos 189, 199, 221 
y 222; se derogan los artículos 109 y 110 y se adiciona un segundo párrafo al artículo 200, del Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Durango. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango.  
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan a lo estipulado por el presente 
decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de sesiones del Honorable Congreso del Estado de Durango, a los (17) diecisiete días del 
mes de febrero de (2011) dos mil once. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 081 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 22, DE 
FECHA 17 DE MARZO DE 2011. 
 

152 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona el artículo 201 bis y se reforma el artículo 360 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Durango. 

 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

 
Primero.- El presente decreto entrara en vigor, a partir del día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno Constitucional del Estado de Durango.  
 
Segundo.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe.  
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado de Durango, en Victoria de Durango, Dgo., a 
los (16) dieciséis días del mes de marzo de (2011) dos mil once.  
 
DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-PRESIDENTE, DIP. OTNIEL GARCÍA NAVARRO.- SECRETARIO, DIP. 
KARLA ALEJANDRA ZAMORA GARCÍA.-SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 095 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 38, DE 
FECHA 12 DE MAYO DE 2011. 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Se reforma el Artículo 199, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango.  
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan a lo estipulado por el presente 
decreto. El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, 
circule y observe.  
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (19) 
diecinueve días del mes de abril de (2011) dos mil once.  
 
DIP. RODOLFO BENITO GUERRERO GARCÍA.-PRESIDENTE, DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ.-
SECRETARIO, DIP. CARLOS AGUILERA ANDRADE.- SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 101 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 41, DE 
FECHA 22 DE MAYO DE 2011. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 168 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango. 

153 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango.  
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (18) 
dieciocho días del mes de mayo del año (2011) dos mil once.  
 
DIP. MIGUEL ÁNGEL OLVERA ESCALERA.-PRESIDENTE, DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-
SECRETARIO, DIP. FELIPE DE JESÚS GARZA GONZÁLEZ.-SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 202 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47, DE 
FECHA 11 DE DICIEMBRE DE 2011. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 147 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona el segundo y tercer párrafos al artículo 137 y se crea el artículo 147 bis 
del Código Penal para el Estado de Durango. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.  
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (29) 
veintinueve días del mes de noviembre del año (2011) dos mil once.  
 
DIP. FRANCISCO JAVIER IBARRA JAQUEZ.-PRESIDENTE, DIP. JUDITH IRENE MURGUIA CORRAL.-
SECRETARIA, DIP. LOURDES EULALIA QUIÑONES CANALES.-SECRETARIA. RUBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 264 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 48, DE 
FECHA 14 DE JUNIO DE 2012. 
 

154 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
ARTÍCULO PRIMERO. Se adiciona un artículo 130 bis al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (22) 
veintidós días del mes de marzo del año (2012) dos mil doce. 
 
DIP. LUIS ENRIQUE BENÍTEZ OJEDA.-PRESIDENTE, DIP. KARLA ALEJANDRA ZAMORA GARCÍA.-
SECRETARIA, DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 265 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 27, DE 
FECHA 1º DE ABRIL DE 2012. 
 
ARTÍCULO PRIMERO. Se adiciona un capítulo XIII denominado “Usurpación de personalidad o identidad” al 
Subtitulo Segundo del Título Primero del Libro Segundo del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 
 PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado.  
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe.  
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (27) 
veintisiete días del mes de marzo del año (2012) dos mil doce.  
 
DIP. LUIS ENRIQUE BENÍTEZ OJEDA.-PRESIDENTE, DIP. KARLA ALEJANDRA ZAMORA GARCÍA.- 
SECRETARIA, DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-SECRETARIO. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 

155 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DECRETO No. 268 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 30, DE 
FECHA 12 DE ABRIL DE 2012. 
 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman los artículos 153, 154, 155, 156, 157 y 161 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Durango. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.-El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- En las disposiciones relativas a los delitos de secuestro, se observará lo dispuesto por el Código 
Penal correspondiente, de conformidad con lo establecido por el Artículo Segundo Transitorio aprobado 
mediante Decreto número 284 y publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de 
Durango, número 48 de fecha 14 de junio de 2009, mismas que se seguirán tramitándose hasta su conclusión. 
Lo mismo se observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes. 
 
TERCERO.- En el delito de secuestro, se aplicarán las disposiciones previstas en este Código, o en su caso las 
establecidas en la Ley General para prevenir y sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de 
la Fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (02) dos 
días del mes de abril del año (2012) dos mil doce. 
 
DIP. LUIS ENRIQUE BENÍTEZ OJEDA.-PRESIDENTE. DIP. KARLA ALEJANDRA ZAMORA GARCÍA.-     
SECRETARIA, DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 285 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 10 EXT., DE 
FECHA 15 DE JUNIO DE 2012. 
 
ARTICULO PRIMERO. Se adiciona un artículo 130 bis al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado.  
 
SEGUNDO.- El Juez de Ejecución tendrá facultades para aplicar el trámite previsto en el presente Decreto a 
aquellos sentenciados de conformidad con los ordenamientos penales sustantivos anteriores al Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano del Estado de Durango, contenido en el Decreto Número 459, publicado en el 
Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Durango Número 26, de fecha 1 de abril de 2010. 
 

156 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Las autoridades jurisdiccionales que en cumplimiento del presente Decreto, determinen la cancelación de los 
antecedentes penales, deberán notificarlo al director del Archivo del Poder Judicial del Estado, para los efectos 
a que alude el último párrafo del artículo 112 bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Durango.  
  
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (15) 
quince días del mes de junio del año (2012) dos mil doce.   
 
DIP. EMILIANO HERNÁNDEZ CAMARGO.- PRESIDENTE, DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ.- 
SECRETARIO, DIP. MARCIAL SAÚL GARCÍA ABRAHAM.- SECRETARIO.- RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 315 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 27, DE 
FECHA 30 DE SEPTIEMBRE DE 2012. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.-Se reforman los artículos 409 y 416 del TÍTULO SEXTO, CAPÍTULO ÚNICO intitulado 
“DELITOS ELECTORALES”, DEL CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO, 
aprobado mediante Decreto número 284, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado número 48 
de fecha 14 de junio de 2009. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado.   
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado de Durango, a los (26) veintiséis días del 
mes de agosto del año (2012) dos mil doce.  
 
DIP. ADRIÁN VALLES MARTÍNEZ.-PRESIDENTE, DIP. JORGE ALEJANDRO SALUM DEL PALACIO.- 
SECRETARIO, DIP. MIGUEL ÁNGEL OLVERA ESCALERA.-SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 331 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 33, DE 
FECHA 21 DE OCTUBRE DE 2012.  
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona la fracción XI y se reforma el último párrafo del artículo 412 del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, aprobado mediante Decreto número 338, de fecha 1o. 
(primero) del mes de abril del año 2004 (dos mil cuatro) publicado en el Periódico Oficial número 35 de fecha 29 
de abril de 2004. 

157 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.-  Se reforma la fracción X del artículo 197 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Durango, aprobado mediante Decreto 284, y publicado en el Periódico Oficial número  48, de 
fecha 14 de junio de 2009. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.   
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (25) 
veinticinco días del mes de septiembre del año (2012) dos mil doce. 
 
DIP. DAGOBERTO LIMONES LÓPEZ.-PRESIDENTE, DIP. ELIA MARÍA MORELOS FAVELA.- SECRETARIA, 
DIP. ALEONSO PALACIO JAQUEZ.-SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 413 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 51 BIS, DE 
FECHA 23 DE DICIEMBRE DE 2012. 
 
ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el Capítulo I, del Subtítulo Primero, del Título Cuarto, del Libro Segundo y 
se adiciona un artículo 228 bis, al “Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango”, (vigente a los 
procedimientos por delitos cometidos a partir de las 00:00 horas del día 14 de diciembre del año 2009, 
conforme a lo dispuesto por la declaratoria de adopción del sistema procesal penal acusatorio, publicada en el 
Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del estado de Durango, número 47, de fecha 10 de diciembre del 
año 2009) 
 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma el Artículo 300, y se adiciona un segundo párrafo al Artículo 301, al 
“Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango”, (vigente a los procedimientos por delitos 
cometidos a partir de las 00:00 horas del día 14 de diciembre del año 2009, conforme a lo dispuesto por la 
declaratoria de adopción del sistema procesal penal acusatorio, publicada en el Periódico Oficial del Gobierno 
Constitucional del estado de Durango, número 47, de fecha 10 de diciembre del año 2009) 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 

158 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (11) 
once días del mes de Diciembre del año (2012) dos mil doce. 
 
DIP. DAGOBERTO LIMONES LÓPEZ.-PRESIDENTE, DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ.-     
SECRETARIO, DIP. ELIA MARÍA MORELOS FAVELA.-SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 412 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 53 BIS, DE 
FECHA 30 DE DICIEMBRE DE 2012. 
 
ARTICULO SEGUNDO.-Se reforma el primer párrafo y la fracción VIII del artículo 168, del “Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Durango”, (vigente a los procedimientos por delitos cometidos a partir de las 
00:00 horas del día 14 de diciembre del año 2009, conforme a lo dispuesto por la declaratoria de adopción del 
sistema procesal penal acusatorio, publicada en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del estado de 
Durango, número 47, de fecha 10 de diciembre del año 2009) 
 

TRANSITORIOS 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de 
Durango. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (11) 
once días del mes de diciembre del año (2012) dos mil doce.  
 
DIP. DAGOBERTO LIMONES LÓPEZ.-PRESIDENTE, DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ.-
SECRETARIO, DIP. ELIA MARÍA MORELOS FAVELA.-SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 470 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 20, DE 
FECHA 10 DE MARZO DE 2013. 
 
ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 147 bis, se adiciona una fracción al artículo 228 y un párrafo al 
artículo 228 bis del “Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango”, (vigente a los procedimientos 
por delitos cometidos a partir de las 00:00 horas del día 14 de diciembre del año 2009, conforme a lo dispuesto 
por la declaratoria de adopción del sistema procesal penal acusatorio, publicada en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del estado de Durango, número 47, de fecha 10 de diciembre del año 2009). 

 
TRANSITORIOS 

 

159 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (08) 
ocho días del mes de marzo del año (2013) dos mil trece.  
 
DIP. ADRIÁN VALLES MARTÍNEZ.-PRESIDENTE, DIP. ALEONSO PALACIO JÁQUEZ. SECRETARIO, DIP. 
KARLA ALEJANDRA ZAMORA GARCÍA.-SECRETARIA. RÚBRICAS.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 497 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 43, DE 
FECHA 30 DE MAYO DE 2013. 
 
ARTICULO PRIMERO. Se reforma la denominación del Subtitulo Sexto para denominarse “Delitos Contra el 
Ambiente y los Recursos Naturales”, así como la denominación del Capítulo Único para quedar como “Capítulo 
I” ambos del Título Cuarto “Delitos contra la Colectividad”, del Libro Segundo “De los Delitos”;  se reforma la 
fracción V y se adicionan las fracciones VII y VIII al artículo 270; se reforman los artículos 273, 274 y 275; se 
adiciona en Capítulo II denominado “Delitos contra la Gestión Ambiental”, que contiene los artículos 275 bis y 
275 bis 1; y se adiciona en Capítulo III denominado “Disposiciones comunes al presente Subtitulo”, que 
contiene los artículos 275 bis 2, 275 bis 3, 275 bis 4 y 275 bis 5; al “Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Durango”, vigente en los procedimientos iniciados a partir de las 00:00 horas del día 14 de 
diciembre del año 2009, conforme a lo dispuesto por la declaratoria de adopción del sistema procesal penal 
acusatorio, publicada en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del estado de Durango, número 47, de 
fecha 10 de diciembre del año 2009 para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (09) 
nueve días del mes de mayo del año (2013) dos mil trece.  
 
DIP. JOSÉ FRANCISCO ACOSTA LLANES, PRESIDENTE; DIP. MARÍA DEL REFUGIO VÁZQUEZ, 
RODRÍGUEZ, SECRETARIA; DIP. CECILIO CAMPOS JIMÉNEZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

160 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
DECRETO No. 498 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 43, DE 
FECHA 30 DE MAYO DE 2013. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el nombre del Capítulo II, del Subtítulo Primero, del Título Cuarto, del Libro 
Segundo y el Artículo 231; adiciona un artículo 229 Bis;  se deroga el artículo 230 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Durango; (vigente a los procedimientos por delitos cometidos a partir de las 00:00 
horas del día 14 de diciembre del año 2009, conforme a lo dispuesto por la declaratoria de adopción del sistema 
procesal penal acusatorio, publicada en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del estado de Durango, 
número 47, de fecha 10 de diciembre del año 2009);  para quedar como sigue: 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
ARTICULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (09) 
nueve días del mes de mayo del año (2013) dos mil trece. 
 
DIP. FRANCISCO JAVIER IBARRA JAQUEZ, PRESIDENTE; DIP. MARÍA DEL REFUGIO GALVÁN 
RODRÍGUEZ, SECRETARIA; DIP. CECILIO CAMPOS JIMÉNEZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 159 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL 7 EXT., DE 
FECHA 6 DE MAYO DE 2014. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 3, 16, 21, 24, 27, 28, 77, 85, 86 y las denominaciones del Título 
Tercero del Libro Primero y del Subtitulo Séptimo, del Título Cuarto del Libro Segundo; así mismo, se adicionan 
un párrafo segundo al artículo 3, un párrafo segundo al artículo  4, el artículo 20 Bis, un último párrafo al artículo 
24, un párrafo segundo al artículo 77, el artículo 79 Bis y un párrafo segundo al artículo 85,  todos del Código 
Penal del Estado Libre y Soberano de Durango para quedar como sigue: 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor, conforme a las siguientes previsiones: 
 
I. A las 00:01 horas del día 7 de mayo del año 2014, en el Primer Distrito Judicial, el cual cuenta con Durango 
como residencia, y comprende el Municipio del mismo nombre y el de Mezquital así como las poblaciones de 
Tayoltita, San Dimas, Rafael Buelna, Guarizamey y Carboneras del Municipio de San Dimas. 
 
II. A las 00:01 horas del día 10 de junio del año 2014, en el Segundo y Tercer Distritos Judiciales del Estado de 
Durango, integrados de la siguiente manera: Segundo distrito: Ciudad Lerdo como residencia, comprende los 
municipios de Lerdo y Mapimí, excepto en materia penal que corresponde al tercer distrito; Tercer distrito: 
Gómez Palacio como residencia; comprende el Municipio del mismo nombre y el de Tlahualilo. 
 

161 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
III. En el resto de los Distrititos Judiciales, conforme lo establezca la Declaratoria de entrada en vigor del Código 
Nacional de Procedimientos Penales, que al efecto emita este Poder Legislativo. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en la Ciudad de Victoria de Durango, Dgo., 
a los (06) seis días del mes de mayo de (2014) dos mil Catorce. 
 
DIP. FERNANDO BARRAGÁN GUTIÉRREZ, PRESIDENTE; DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO; DIP. 
ALICIA GARCÍA VALENZUELA, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 162 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 41, DE 
FECHA 22 DE MAYO DE 2014. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se adiciona un Capítulo VIII Bis denominado “Delitos Contra La Economía Pecuaria”, 
que contiene los artículos 220 Bis, 220 Bis 1 y 220 Bis 2, al Subtítulo Primero, del Título Segundo, del Libro 
Segundo del Código Penal  para el Estado Libre y Soberano de Durango, aprobado en fecha 11 del mes de 
junio del año 2009, mediante Decreto 284, y publicado en el Periódico Oficial del Estado de Durango,  No. 48, 
de fecha 14 de junio de 2009; para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan a lo estipulado por el presente decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (20) 
veinte días del mes de mayo del año (2014) dos mil catorce. 
 
DIP. FERNANDO BARRAGÁN GUTIÉRREZ, PRESIDENTE; DIP.  ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO; DIP.  
ALICIA GARCÍA VALENZUELA, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 174 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 57, DE 
FECHA 17 DE JULIO DE 2014. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 407, y se derogan los artículos 408, 409, 410, 411, 412, 413, 
414, 415 y 416 correspondientes a los delitos electorales del Código Penal del Estado Libre y Soberano de 

162 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Durango, aprobado mediante Decreto 284, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del 
Estado de Durango No. 48, de fecha 14 de junio de 2009, para quedar en los siguientes términos: 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes disposiciones entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (26) 
veintiséis días del mes de junio del año (2014) dos mil catorce. 
 
DIP. EUSEBIO CEPEDA SOLÍS, PRESIDENTE; DIP. ANAVEL FERNÁNDEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA; DIP. 
FELIPE MERAZ SILVA, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 185 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 68, DE 
FECHA 24 DE AGOSTO DE 2014. 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Se adiciona al Libro Segundo “De los delitos”, Título Quinto “Delitos contra el Estado”, 
Subtítulo Cuarto “Delitos contra el servicio público cometido por particulares” un Capítulo I Bis denominado 
“Prestación indebida de servicios educativos”, integrado por los artículos 349 bis y 349 bis 1, del Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Durango, aprobado mediante Decreto 284, publicado en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado de Durango,  No. 48 de fecha 14 de junio de 2009,  para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan a lo estipulado por el presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los 10 
(diez) días del mes de julio del año 2014 (dos mil catorce). 
 
DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, PRESIDENTE; DIP.  JOSÉ ALFREDO MARTÍNEZ NÚÑEZ, SECRETARIO; DIP.  
RICARDO DEL RIVERO MARTÍNEZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 

163 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DECRETO No. 297 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE 
FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Se reforma el artículo 153 y se derogan los artículos 154, 155, 156 y 157 del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado 
de Durango el catorce de junio del año dos mil nueve, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que contravengan las contenidas en el presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Ses 
Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (10) diez días del mes de diciembre del 
año (2014) dos mil catorce. 
 
DIP. AGUSTÍN BERNARDO BONILLA SAUCEDO, PRESIDENTE; DIP. PABLO CESAR AGUILAR PALACIO, 
SECRETARIO; DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
DECRETO No. 299 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE 
FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona un párrafo al artículo 265 y se adiciona un artículo 265 bis al Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del 
Estado de Durango, número 48, de fecha 14 de junio del año 2009, para quedar como sigue: 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
Artículo Primero.- El presente decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Durango. 
 
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley contra el Lucro Inmoderado para el Estado de Durango, publicado en el 
Decreto Número 14, de la XLI Legislatura, del Periódico Oficial Número 49, de Fecha 18 de diciembre de 1947. 
 
Artículo Tercero.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan a las contenidas en la presente Ley. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (10) 
diez días del mes de Diciembre del año (2014) dos mil catorce.  
 

164 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DIP. AGUSTÍN BERNARDO BONILLA SAUCEDO, PRESIDENTE; DIP. PABLO CESAR AGUILAR PALACIO, 
SECRETARIO; DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 307 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE 
FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Se derogan los artículos 303, 304 y 305 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Durango el catorce de junio 
del año dos mil nueve, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que contravengan las contenidas en el presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (16) 
dieciséis días del mes de diciembre del año (2014) dos mil catorce. 
  
DIP. ALICIA GUADALUPE GAMBOA MARTÍNEZ, PRESIDENTE; DIP. PABLO CESAR AGUILAR PALACIO, 
SECRETARIO; DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 288 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 104 BIS, DE 
FECHA 28 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona un párrafo al artículo 265 y se adiciona un artículo 265 bis al Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del 
Estado de Durango, número 48, de fecha 14 de junio del año 2009, para quedar como sigue: 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
Artículo Primero.- El presente decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Durango. 
 
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley contra el Lucro Inmoderado para el Estado de Durango, publicado en el 
Decreto Número 14, de la XLI Legislatura, del Periódico Oficial Número 49, de Fecha 18 de diciembre de 1947. 
 
Artículo Tercero.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan a las contenidas en la presente Ley. 
 

165 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (09) 
nueve días del mes de diciembre del año (2014) dos mil catorce. 
 
DIP. AGUSTÍN BERNARDO BONILLA SAUCEDO, PRESIDENTE; DIP. PABLO CESAR AGUILAR PALACIO, 
SECRETARIO; DIP. ISRAEL SOTO PEÑA, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 326 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 19 DE 
FECHA 05 DE MARZO DE 2015. 
 
Articuló primero. Se adopta el Sistema Penal Acusatorio, en los distritos judiciales que comprenden los 
siguientes municipios de nuestra entidad: SANTIAGO PAPASQUIARO (IV), CANATLÁN (V) EL SALTO-
PUEBLO NUEVO (VI), TOPIA (VII), GUADALUPE VICTORIA (VIII), CUENCAMÉ (IX), NAZAS (X), SAN JUAN 
DEL RÍO (XI), SANTA MARÍA DEL ORO (XII) Y NOMBRE DE DIOS (XIII), por lo que al mismo tiempo entrarán 
en vigor los siguientes ordenamientos: 
 
I. Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango aprobado mediante Decreto número 284 de fecha 
11 de junio de 2009, y publicado en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Durango, 
número 48 de fecha 14 de junio de 2009. 
 
II. Ley de Seguridad Pública para el Estado Durango, relacionadas con el Sistema Procesal Penal Acusatorio, 
aprobadas mediante Decreto número 259 del 18 de febrero de 2009, publicadas en el Periódico Oficial del 
Gobierno Constitucional del Estado Durango, número 15 Bis de fecha 19 de febrero de 2009 y las reformas 
posteriores a la citada ley en la materia. 
 
Artículo Segundo. Se declara la entrada en vigor del Código Nacional de Procedimientos Penales, promulgado 
por el C. Licenciado Enrique Peña Nieto, Presidente de la República, y publicado en el Diario Oficial de la 
Federación en fecha 5 de marzo del año 2014, en los distritos judiciales que comprenden los siguientes 
municipios de nuestra entidad: SANTIAGO PAPASQUIARO (IV), CANATLÁN (V) EL SALTO-PUEBLO 
NUEVO (VI), TOPIA (VII), GUADALUPE VICTORIA (VIII), CUENCAMÉ (IX), NAZAS (X), SAN JUAN DEL RÍO 
(XI), SANTA MARÍA DEL ORO (XII) Y NOMBRE DE DIOS (XIII)). 
 
Artículo Tercero. Quedan abrogados, el Código de Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano 
de Durango, aprobado mediante Decreto número 278, y publicado en el Periódico Oficial del Gobierno 
Constitucional del Estado Durango, número 9 Bis, de fecha 30 de enero de 1992; el Título 11º del Código 
Procesal Penal del Estado Durango, aprobado mediante decreto número 232, y publicado en el Periódico Oficial 
del Gobierno Constitucional del Estado Durango, No. 11 extraordinario, de fecha 5 de diciembre de 2008 y el 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno 
Constitucional del Estado Durango, N° 35 del 29 de abril de 2004, y sus reformas posteriores; en los distritos 
judiciales que comprenden los siguientes municipios de nuestra entidad: SANTIAGO PAPASQUIARO (IV), 
CANATLÁN (V) EL SALTO-PUEBLO NUEVO (VI), TOPIA (VII), GUADALUPE VICTORIA (VIII), CUENCAMÉ 
(IX), NAZAS (X), SAN JUAN DEL RÍO (XI), SANTA MARÍA DEL ORO (XII) Y NOMBRE DE DIOS (XIII), sin 
embargo, respecto a los procedimientos penales iniciados por hechos que hayan ocurrido antes de la entrada 
en vigor del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, aprobado mediante decreto 284 y del 

166 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Código Nacional de Procedimientos Penales, y que se encuentren en trámite continuarán sus sustanciación 
hasta el final de las mismas, de conformidad con la legislación aplicable al momento de inicio de los mismos. 
 
Articuló Cuarto. Se declara la entrada en vigor de la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de 
Controversias en Materia Penal, en la totalidad de los distritos judiciales que comprenden el Estado Durango, 
de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado Durango, a partir del 7 de 
mayo de 2015. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
Primero. Publíquese el presente Decreto que contienen las Declaratorias antes aludidas, en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado Durango, para que surta sus efectos a partir de las cero horas del día 7 de mayo de 
2015. 
 
Segundo. Remítase para su conocimiento a las Cámaras que componen el Honorable Congreso de la Unión, a 
las demás legislaturas estatales y a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, copia de la presente 
Declaratoria. 
 
Tercero. Hágase del conocimiento a los habitantes del Estado Durango, la presente declaratoria mediante 
medios impresos, televisivos y electrónicos 
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., A los (17) 
diecisiete días del mes febrero del año (2015) dos mil quince. 
 
DIPUTADO. JULIÁN SALVADOR REYES, PRESIDENTE; DIPUTADA BEATRIZ BARRAGÁN GONZÁLEZ, 
SECRETARIO; DIPUTADO FELIPE MENA SILVA, SECRETARIO. RÚBRICAS 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 327 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 19, DE 
FECHA 5 DE MARZO DE 2015 
 
ARTÍCULO PRIMERO. Se adicionan las fracciones VIII, IX y X al artículo 198 y se reforma el primer párrafo y 
se adiciona un segundo párrafo al artículo 219, ambos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango, vigente a partir de las 00:00 horas del día 14 de diciembre de 2009, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- Publíquese el contenido del presente en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- El presente entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno 
del Estado de Durango. 
 
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente. 
 

167 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (17) 
diecisiete días del mes de Febrero del año (2015) dos mil quince. 
 
DIP. JULIÁN SALVADOR REYES, PRESIDENTE; DIP. BEATRIZ BARRAGÁN GONZÁLEZ, SECRETARIA; 
DIP. FELIPE MERAZ SILVA, SECRETARIO. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 364 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47 DE 
FECHA 11 DE JUNIO DE 2015 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 178 y 179 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango, aprobado mediante Decreto 284, publicado en el Periódico Oficial del Estado de Durango No. 48, de 
fecha 14 de junio de 2009, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan a lo estipulado por el presente 
Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (20) 
veinte días del mes de mayo del año (2015) dos mil quince 
 
DIP. FELIPE MERAZ SILVA, PRESIDENTE; DIP.  JOSÉ LUIS AMARO VALLES, SECRETARIO; DIP.  PABLO 
CESAR AGUILAR PALACIO, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 450 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 99 BIS, DE 
FECHA 10 DE DICIEMBRE DE 2015. 
 
ÚNICO.- Se deroga el Capítulo III denominado “Adulterio” del Subtítulo Octavo, del Título Cuarto, del Libro 
Segundo, y por consiguiente el artículo 296 del Código Penal del Estado Libre y Soberano del Estado de 
Durango, aprobado mediante Decreto 284, y publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de 
Durango, No. 48, de fecha 14 de junio de 2009, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al siguiente día de su Publicación. 
 

168 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
SEGUNDO.- Publíquese en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Durango. 
 
TERCERO.- Se deroga toda aquella disposición jurídica que se oponga al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el salón de sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (27) 
veintisiete días del mes de octubre del año (2015) dos mil quince 
 
DIP. JULIO RAMÍREZ FERNÁNDEZ, PRESIDENTE; DIP. FELIPE MERAZ SILVA, SECRETARIO; DIP. 
ANAVEL FERNÁNDEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO NO. 562 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NO. 54 BIS, DE 
FECHA 7 DE JULIO DE 2016. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 341 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango 
vigente a partir de las 00:00 hrs. del día 14 de diciembre de 2009, para quedar como sigue: 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al contenido del presente Decreto.    
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Sala de Comisiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los 30 (treinta) días 
del mes de junio del año 2016 (dos mil dieciséis). 
 
DIP. OCTAVIO CARRETE CARRETE PRESIDENTE; DIP. MA. DEL CARMEN VILLALOBOS VALENZUELA, 
SECRETARIA; DIP. MARTÍN HERNÁNDEZ ORTÍZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO NO. 011 DE LA LXVII LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NO. 99, DE 
FECHA 11 DE DICIEMBRE DE 2016. 
 
ARTICULO ÚNICO.- Se adiciona un Capítulo III Bis denominado “DELITOS CONTRA LA VIDA, INTEGRIDAD 
Y DIGNIDAD DE LOS ANIMALES”, Al Subtitulo Sexto, Delitos contra el Ambiente y los Recursos Naturales; así 
mismo, se adicionan los artículos 275 Bis 6, 275 Bis 7,  todos del Código Penal del Estado Libre y Soberano de 
Durango, para quedar como sigue:  
 

T R A N S I T O R I O S: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 

169 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y 
observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (29) 
veintinueve días del mes de noviembre del año, (2016) dos mil dieciséis. 
 
DIP. JORGE ALEJANDRO SALUM DEL PALACIO, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. SILVIA PATRICIA DELGADO JIMÉNEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO No. 059, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 19 DE FECHA 5 DE MARZO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman y adicionan los artículos 38, 79 en su párrafo primero y las fracciones I, II y III, 
81, 87 en su párrafo primero, 115 en su párrafo segundo, 135, 137, 138, 140 en sus fracciones I, II, III, IV, V, VI 
y VII, 141, 148 en sus fracciones I y II, 150 en su primer párrafo, 151 en sus párrafos primero y segundo, 158 en 
su primer párrafo, 159 en sus párrafos primero y cuarto, 161 en su primer párrafo, 162, 163, 164, 167, 168 en 
sus párrafos primero y segundo, 169, 170, 171 en su primer párrafo, 172 en su primer párrafo, 173 en su primer 
párrafo, 174 en su primer párrafo, 175bis en su primer párrafo, 176 en su primer párrafo, 177 en su primer 
párrafo, 178, 179, 181, 182 en su primer párrafo, 183, 184, 185, 188 en su primer párrafo, 189, 190, 191, 192, 
193 en su primer párrafo, 196 en sus fracciones I, II, III, IV y V, 197 en su primer párrafo y en su fracción IX, 198 
en su primer párrafo, 199 en su primer párrafo, 200, 203 en sus fracciones I, II y III, 204 en sus fracciones I y II, 
206 en sus fracciones I, II, III y IV, así como en su segundo párrafo, 207, 212 en sus fracciones I, II, III, IV y V, 
214 en sus fracciones I, II y III, 216, 217, 218 en su primer párrafo, 219, 220 en sus párrafos primero y segundo, 
220bis , 220bis1, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227 en su primer párrafo, 228 en su primer párrafo, 228bis en 
sus párrafos primero y segundo, 229, 232, 233 en su fracción I, 234 en su primer párrafo, 236 en su primer 
párrafo, 237 en su primer párrafo, 238, 239, 240, 241, 242 en su primer párrafo, 244, 247, 248, 249, 250, 251 en 
su primer párrafo, 253, 254, 255 en su segundo párrafo, 256 en sus párrafos primero y segundo, 258 en sus 
párrafos primero y segundo, 261 en su primer párrafo, 262 en su primer párrafo, 263, 264, 265 en su primer 
párrafo, 265bis en sus párrafos primero, cuarto y sexto, 266 en su primer párrafo, 267, 268 en su primer párrafo, 
269, 270 en su primer párrafo, 271 en su primer párrafo, 272 en su primer párrafo, 273 en su primer párrafo, 
274, 275 en su primer párrafo, 275 bis en su primer párrafo, 275 bis1 en su primer párrafo, 276 en su primer 
párrafo, 277, 279 en sus párrafos primero, segundo, tercero y quinto, 280 en sus párrafos primero y tercero, 281 
en su primer párrafo, 283, 284 en su primer párrafo, 285, 287 en su primer párrafo, 288 en su primer párrafo, 
291 en su primer párrafo, 293, 294 en su primer párrafo, 297 en su primer párrafo, 298 en su primer párrafo, 
300 en su primer párrafo, 302, 306 en su primer párrafo, 307 en su primer párrafo, 308 en sus párrafos primero 
y segundo, 309, 310 en sus párrafos primero y segundo, 311 en sus párrafos primero  y segundo, 312, 313 en 
su primer párrafo, 314, 316, 317, 318, 320 en su primer párrafo, 321 en su primer párrafo, 322 en sus fracciones 
I y II, 325 en su segundo párrafo, 326 en sus párrafos segundo y tercero, 327, 329 en su primer párrafo, 330, 
331 en su primer párrafo, 332 en sus fracciones I y II, 333 en sus párrafos primero y segundo, 334 en sus 
párrafos segundo, tercero y cuarto de la fracción II, 336 en su primer párrafo, 337, 338 en sus fracciones I y II, 
339 en sus párrafos primero y segundo, 340 en sus fracciones I y II, 344 en su primer párrafo, 345, 346, 347 
fracciones I y II, 348, 349bis, 350, 351, 352, 353, 355, 356 en su primer párrafo, 357, 358, 359, 360 en sus 
párrafos primero y cuarto, 362, 363 en sus párrafos segundo y tercero, 364 en su primer párrafo, 365 en su 
primer párrafo, 367,369 en su primer párrafo, 370, 371 en su primer párrafo, 374, 375 en su primer párrafo, 376, 
377 en su primer párrafo, 379, 380 en su primer párrafo, 381 en su segundo párrafo, 382 en su primer párrafo, 

170 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
384 en su primer párrafo, 385, 386 en su segundo párrafo, 387, 388, 389, 392 en su primer párrafo, 393, 394 en 
su primer párrafo, 395 en su primer párrafo, 396, 397, 399 en su primer párrafo, 400 en su primer párrafo, 401 
en su primer párrafo, 402 en su primer párrafo, 403 en sus párrafos primero y tercero, 406 todos del Código 
Penal del Estado Libre y Soberano de Durango, para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango.  

SEGUNDO. El valor de la Unidad de Medida y Actualización, será el publicado por el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía (INEGI), en el Diario Oficial de la Federación, en los términos establecidos por la Ley 
para Determinar el Valor de la Unidad de Medida y Actualización. 

TERCERO. A la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, todas las menciones al salario mínimo como 
unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia distintas a su naturaleza, para determinar la cuantía de las 
obligaciones y supuestos previstos en esta ley, así como en cualquier disposición jurídica que emane de la 
misma, se entenderán referidas a la Unidad de Medida y Actualización.  

CUARTO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente decreto, excepto 
las relativas a la unidad de cuenta denominada Unidad de Inversión o UDI. 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (31) 
treinta y un días del mes de enero de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. JORGE ALEJANDRO SALUM DEL PALACIO, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. SILVIA PATRICIA JIMÉNEZ DELGADO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 83, LXVI LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 19 DE FECHA 5 DE MARZO DE 2017.  
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 175 Bis del Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango 
vigente a partir de las 00:00 hrs. del día 14 de diciembre de 2009, para quedar como sigue: 
 

A R T I C U L O S   T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al contenido del presente decreto.    
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (31) 
treinta y un días del mes de enero de (2017) dos mil diecisiete. 
 

171 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DIP. JORGE ALEJANDRO SALUM DEL PALACIO, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. SILVIA PATRICIA JIMÉNEZ DELGADO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 122, LXVI LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 22 DE FECHA 16 DE MARZO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 300 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, 
para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. El presente decreto entrara en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico  Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que contravengan lo previsto en el presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (08) 
ocho días del mes de marzo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 140, LXVI LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 44 DE FECHA 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma en adición el artículo 79 del Código Penal del Estado Libre y Soberano de 
Durango, para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango.  
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (03) tres 
días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 

172 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DECRETO142, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 44 DE FECHA 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman en adición los artículos 20 BIS y 306 del Código Penal del Estado Libre y 
Soberano de Durango  para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su Publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Durango.  

 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al contenido del presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (03) tres 
días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 

 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 143, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 44 DE FECHA 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 147 y 147 Bis del Código Penal para el Estado Libre y Soberano 
de Durango, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su Publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.  
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que opongan al contenido del presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (03) tres 
días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 144, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 44 DE FCHA 1 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman y adicionan los artículos 179 y 181 del Código Penal del Estado Libre y 
Soberano de Durango  para quedar como sigue: 
 

173 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 

Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al contenido del presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (03) tres 
días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 158, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA 25 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO UNICO. Se  adiciona un artículo 177 BIS, al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Durango,  para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se Derogan todas las disposiciones que se oponga al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de  
Durango, Dgo. a los (25) veinticinco días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTA; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
DECRETO 159, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA 25 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se deroga el artículo 357 así como el capítulo V denominado “Ultrajes a la autoridad” 
ambos del subtítulo cuarto, del título quinto del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, para 
quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Durango.  

174 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de  
Durango, Dgo. a los (29) veintinueve días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTA; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 160, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA 25 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO UNICO.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 115 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Durango, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.  

 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que opongan al contenido del presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de  
Durango, Dgo. a los (25) veinticinco días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTA; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 161, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA 25 DE JUNIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO UNICO.- Se reforma el título del capítulo específico: DEL CAPÍTULO III, REGLAS COMUNES 
PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y LESIONES, CORRESPONDIENTE AL LIBRO SEGUNDO DE LOS 
DELITOS, TITULO PRIMERO DELITOS CONTRA LAS PERSONAS, SUBTITULO PRIMERO DELITOS 
CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL, así como adicionar dos fracciones al artículo 147 bis, 
ambos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango, para quedar como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.  

 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que opongan al contenido del presente Decreto.  

175 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (25) 
veinticinco días del mes de mayo de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. GINA GERARDINA CAMPUZANO GONZÁLEZ, PRESIDENTA; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, 
SECRETARIA; DIP. MAR GRECIA OLIVA GUERRERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO185, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 57 DE FECHA 16 DE JULIO DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se deroga el Capítulo II y su artículo 158, el Capítulo VII y su artículo 168, del Subtitulo 
Segundo del Título Primero, se deroga el capítulo Único y su artículo 227, del Título Tercero; se reforma el 
Subtítulo Tercero del Título Quinto en su denominación, así como los artículos 321, 322, 326, 333, 334, 337, 
338, 339, 340, 369 la denominación del Capítulo IV así como la del Capítulo XII del mismo Subtítulo; se 
adiciona el Capítulo I Bis con su artículo 321 Bis, el Capítulo II Bis con su artículo 324 Bis, el artículo 334 Bis y 
el Capítulo IX Bis con su artículo 338 Bis, 340 Bis, y se recorre el Capítulo XII para quedar como XIII el cual 
contiene las Disposiciones Generales, todo del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Durango  para 
quedar de la sigue manera: 
 

 
TRANSITORIOS 

 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su Publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.  

 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que opongan al contenido del presente Decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (28) 
veintiocho días del mes de junio del año (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. LUIS ENRIQUE BENÍTEZ OJEDA, SECRETARIO; 
DIP. RODOLFO DORADOR PÉREZ GAVILÁN, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 199, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL 81 DE FECHA 8 DE OCTUBRE DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 179, del Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango 
para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 

176 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de  
Durango, Dgo. a los (27) veintisiete días del mes de septiembre de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ SECRETARIA; 
DIP. ELIA ESTRADA MACIAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 201, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 81 DE FECHA 8 DE OCTUBRE DE 2017. 
 
ARTÍCULO UNICO.- SE REFORMA EL ARTÍCULO 300 DEL CÓDIGO PENAL  DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE DURANGO, PARA QUEDAR COMO SIGUE: 
 
 

A R T Í C U L O S   T R A N S I T O R I O S: 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (27) 
veintisiete días del mes de septiembre de (2017) dos mil diecisiete. 

 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, SECRETARIA; 
DIP. ELIA ESTRADA MACIAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 202, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 81 DE FECHA 8 DE OCTUBRE DE 2017. 
 
ARTÍCULO UNICO.- SE REFORMAN EN ADICIÓN LOS ARTÍCULOS 151 Y 279 DEL CÓDIGO PENAL  DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO, PARA QUEDAR COMO SIGUE: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su  publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado.  

 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que opongan al contenido del presente Decreto.  

 

177 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
El Ciudadano .Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de  
Durango, Dgo. a los (27) veintisiete días del mes de septiembre de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, SECRETARIA; 
DIP. ELIA ESTRADA MACIAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 203, LXVI LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 81 DE FECHA 8 DE OCTUBRE DE 2017. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo al artículo 178 y se reforma el título del CAPITULO IV DEL 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL, correspondiente al SUB TITULO TERCERO, de los DELITOS CONTRA LA 
LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL, así como el artículo 
182 y se adiciona el artículo 182 BIS al Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango, para quedar 
como sigue: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (27) 
veintisiete días del mes de septiembre de (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, SECRETARIA; 
DIP. ELIA ESTRADA MACIAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 351, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 105 BIS DE FECHA 31 DE DICIEMBRE DE 
2017. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona un artículo 201 ter al CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE DURANGO, para quedar como sigue: 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
Artículo Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado de Durango. 
 
Artículo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al contenido del presente 
decreto. 
 

178 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (14) 
catorce días del mes de diciembre del año (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, SECRETARIO; 
DIP. ELIA ESTRADA MACÍAS, SECRETARÍA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 352, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 105 BIS DE FECHA 31 DE DICIEMBRE DE 
2017. 
 
ÚNICO.- Se reforma el artículo 150 del Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango, para quedar de 
la siguiente manera: 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (14) 
catorce días del mes de diciembre del año (2017) dos mil diecisiete. 
 
DIP. SERGIO URIBE RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, SECRETARIA; 
DIP. ELIA ESTRADA MACÍAS, SECRETARIA. RÚBRICAS.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 376, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE  REFORMA EL ARTÍCULO  137 Y  SE ADICIONA  UN ÚLTIMO  PÁRRAFO AL  ARTÍCULO 147 
BIS DEL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 

179 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (08) 
ocho días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 
 
DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, PRESIDENTA; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 379, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 NDE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE REFORMA LA DENOMINACIÓN DEL SUBTÍTULO DÉCIMO DEL LIBRO CUARTO DEL CÓDIGO 
PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO, ASÍ COMO LA DEL CAPÍTULO I, 
PERTENECIENTE A DICHO SUBTÍTULO, Y SE ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 305 BIS, 305 TER, 305 
QUÁTER. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (08) 
ocho días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 
 
DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, PRESIDENTA; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 380, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE ADICIONA UN ARTÍCULO 212 BIS AL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 
DURANGO. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (08) 
ocho días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 

180 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, PRESIDENTA; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 382, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ARTÍCULO UNICO.- SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 206 Y 208 DE LA CÓDIGO PENAL DEL ESTADO 
LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
  
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (08) 
ocho días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 
 
DIP. ROSA MARÍA TRIANA MARTÍNEZ, PRESIDENTA; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 384, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE REFORMA LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO I DEL SUBTÍTULO SÉPTIMO DEL CÓDIGO 
PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO Y SE ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 276 BIS Y 
276 TER. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (15) 
quince días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 
 

181 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
LAURA ASUCENA RODRÍGUEZ CASILLAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 385, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE REFORMAN LAS FRACCIONES XXIV Y XXV Y SE ADICIONA UNA FRACCIÓN XXVI AL 
ARTÍCULO 211 DEL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (15) 
quince días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 

 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO;                                                     
DIP. LAURA ASUCENA RODRÍGUEZ CASILLAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 386, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 43 DE FECHA 31 DE MAYO DE 2018. 
 
ÚNICO.- SE REFORMA EL CAPÍTULO IV, PARA DENOMINARLO “USO INDEBIDO DE LOS SISTEMAS DE 
EMERGENCIA Y DE DENUNCIA”  CORRESPONDIENTE AL SUBTÍTULO SÉPTIMO, DE LOS DELITOS 
CONTRA LA FÉ PÚBLICA, DENTRO DEL TÍTULO QUINTO DE LOS  DELITOS CONTRA EL ESTADO, SE 
REFORMA EL ARTÍCULO 406 Y SE ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 406 BIS Y 406 TER AL CÓDIGO PENAL 
DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO. 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (15) 
quince días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 

 

182 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
LAURA ASUCENA RODRÍGUEZ CASILLAS, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 393, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA28 DE JUNIO DE 2018. 
 
ÚNICO.- Se reforma la fracción II del artículo 175 BIS del Código Penal del Estado Libre y Soberano de 
Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (30) 
treinta días del mes de Mayo de (2018) dos mil dieciocho. 
 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 395, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL No. 57 DE FECHA 19 DE JULIO DE 2018. 
 
ÚNICO.- Se adiciona un artículo 265 Bis y recorre el artículo 265 Bis a un Ter, del Capítulo II, Delitos contra el 
Consumo, perteneciente al Subtítulo Quinto, Delitos Contra la Economía Pública Estatal, Título Cuarto Delitos 
Contra la Colectividad; del Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (30) 
treinta días del mes de mayo de (2018) dos mil diecisiete. 

 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA; 
DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 

183 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 396, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 57 DE FECHA 19 DE JULIO DE 2018. 
 
ÚNICO.- Se deroga la fracción X del artículo 197; y se adiciona un artículo 197 BIS al Código Penal del Estado 
Libre y Soberano de Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe.  
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo. a los (30) 
treinta días del mes de mayo de (2018) dos mil diecisiete. 

 
DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ, SECRETARIA; 
DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 399, LXVII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 51 DE FECHA 28 DE JUNIO DE 2018. 
 
ÚNICO.- Se adicionan dos párrafos al artículo 190; y se reforma y adiciona un último párrafo al artículo 300 del 
Código Penal del Estado Libre y Soberano de Durango. 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en el presente 
decreto.  
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado en Victoria de Durango, Dgo., a los (30) 
treinta días del mes de Mayo del año (2018) dos mil dieciocho. 

DIP. JESÚS EVER MEJORADO REYES, PRESIDENTE; DIP. OMAR MATA VALADEZ, SECRETARIO; DIP. 
MARISOL PEÑA RODRÍGUEZ; SECRETARIA. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
DECRETO 08, LXVIII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 98 DE FECHA 9 DE DICIEMBRE DE 2018. 

184 
 



 

 

 
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y  SOBERANO DE DURANGO 

VIGENTE A PARTIR DE LAS 00:00 HRS. DEL DÍA 14 DE DICIEMBRE DE 2009 
 

 
  
 

FECHA DE ULTIMA REFORMA: 
DEC. 52  P.O.42 EXT.  DEL 25 DE DICIEMBRE DE 2018. 

 
 

  

   
 
 
ARTÍCULO ÚNICO: SE REFORMA LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO V ASÍ COMO SUS ARTÍCULOS 
QUE LO INTEGRAN 162, 163, 164, 165 Y 166, DEL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 
DURANGO. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe.  
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Durango, Dgo., a los (30) 
treinta días del mes de octubre del año (2018) dos mil dieciocho. 
 
DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. GABRIELA HERNÁNDEZ LÓPEZ, 
SECRETARIA; DIP. ELIA DEL CARMEN TOVAR VALERO, SECRETARIO. RÚBRICAS. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
DECRETO 52, LXVIII LEGISLATURA, PERIODICO OFICIAL NO. 42 EXTRAORDINARIO DE FECHA 25 DE 
DICIEMBRE DE 2019. 
 
ARTICULO ÚNICO.- SE ELIMINAN EL SEGUNDO Y TERCER PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 137; SE 
REFORMAN LOS ARTÍCULOS 138, 147 Y 147 BIS, TODOS DEL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE DURANGO. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Durango. 
 
SEGUNDO. Los juicios e investigaciones derivadas de un feminicidio que se encuentren en trámite continuarán 
su sustantación hasta el final de las mismas, de conformidad con la legislación aplicable al momento de inicio 
de los mismos. 
 
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
El Ciudadano Gobernador del Estado, sancionará, promulgará y dispondrá se publique, circule y observe. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del Honorable Congreso del Estado, en Victoria de Duran go, Dgo., a los (06) 
seis días del mes de Diciembre del años (2018) dos mil dieciocho. 
DIP. JOSÉ ANTONIO OCHOA RODRÍGUEZ, PRESIDENTE; DIP. GABRIELA HERNÁNDEZ LÓPEZ, 
SECRETARIA; DIP. ELIA DEL CARMEN TOVAR VALERO, SECRETARIA. RÚBRICAS. 

185 
 


	CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE DURANGO.
	LIBRO PRIMERO
	DISPOSICIONES GENERALES
	TITULO PRELIMINAR
	CAPITULO ÚNICO
	DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES

	TÍTULO PRIMERO
	LA LEY PENAL
	CAPITULO I
	APLICACIÓN ESPACIAL
	CAPÍTULO II
	APLICACIÓN TEMPORAL
	CAPÍTULO III
	APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY
	CAPÍTULO IV
	CONCURSO APARENTE DE NORMAS
	CAPÍTULO V
	LEYES ESPECIALES

	TÍTULO SEGUNDO
	EL DELITO
	CAPÍTULO I
	FORMAS DE COMISIÓN
	CAPÍTULO II
	TENTATIVA
	CAPÍTULO III
	AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
	CAPÍTULO IV
	CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO
	CAPÍTULO V
	CONCURSO DE DELITOS

	TÍTULO TERCERO
	PENAS, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y CONSECUENCIAS JURÍDICAS APLICABLES A LAS PERSONAS MORALES
	CAPÍTULO ÚNICO
	REGLAS GENERALES
	SUBTÍTULO PRIMERO
	DE LAS PENAS
	CAPÍTULO I
	PRISIÓN
	CAPÍTULO II
	TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES
	CAPÍTULO III
	TRATAMIENTO EN SEMILIBERTAD
	CAPITULO IV
	SANCIÓN PECUNIARIA
	CAPÍTULO V
	TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD
	CAPÍTULO VI
	TRABAJO OBLIGATORIO PARA LA REPARACIÓN DEL DAÑO
	CAPÍTULO VII
	RELEGACIÓN
	CAPÍTULO VIII
	CONFINAMIENTO
	CAPÍTULO IX
	PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN TERRITORIAL DETERMINADA O DE RESIDIR EN ELLA
	CAPÍTULO X
	DECOMISO, DESTRUCCIÓN Y APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS Y OBJETOS RELACIONADOS CON EL DELITO
	CAPÍTULO XI
	SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN
	DE DERECHOS Y FUNCIONES
	CAPÍTULO XII
	DESTITUCIÓN

	SUBTÍTULO SEGUNDO
	DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
	CAPÍTULO I
	VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD
	CAPÍTULO II
	TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS
	CAPÍTULO III
	TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN
	CAPÍTULO IV
	SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS MORALES


	TÍTULO CUARTO
	APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
	CAPÍTULO I
	REGLAS GENERALES
	CAPÍTULO II
	PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA
	CAPITULO III
	CASOS DE COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA
	CAPITULO IV
	PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS
	CAPÍTULO V
	PUNIBILIDAD EN EL CASO DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO CONTINUADO
	CAPÍTULO VI
	ERROR VENCIBLE EN LAS CAUSAS DE LICITUD
	CAPÍTULO VII
	EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD
	CAPÍTULO VIII
	SUSTITUCIÓN DE PENAS
	CAPÍTULO IX
	SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA CONDENA

	TÍTULO QUINTO
	EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
	CAPÍTULO I
	REGLAS GENERALES
	CAPÍTULO II
	CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD
	CAPÍTULO III
	MUERTE DEL IMPUTADO O SENTENCIADO
	CAPÍTULO IV
	RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA
	CAPÍTULO V
	PERDÓN QUE OTORGA LA VÍCTIMA U OFENDIDO
	CAPÍTULO VI
	REHABILITACIÓN
	CAPÍTULO VII
	CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES
	CAPÍTULO VIII
	INDULTO
	CAPÍTULO IX
	AMNISTÍA
	CAPÍTULO X
	CADUCIDAD Y PRESCRIPCIÓN
	CAPÍTULO XI
	SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL
	CAPÍTULO XII
	EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS


	LIBRO SEGUNDO
	DE LOS DELITOS
	TITULO PRIMERO
	DELITOS CONTRA LAS PERSONAS
	SUBTITULO PRIMERO
	DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL
	CAPÍTULO I
	HOMICIDIO
	CAPITULO II
	LESIONES
	CAPÍTULO III
	CAPÍTULO IV
	ABORTO
	CAPÍTULO V
	AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO

	SUBTÍTULO SEGUNDO
	DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y SEGURIDAD PERSONAL
	CAPÍTULO I
	SECUESTRO
	CAPÍTULO II
	DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS
	CAPÍTULO III
	TRÁFICO DE MENORES
	CAPÍTULO IV
	PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL
	CAPITULO V
	RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS O ADOLESCENTES O PERSONAS QUE NO TENGAN LA CAPACIDAD DE COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO
	CAPITULO VI
	PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES
	CAPÍTULO VII
	EXTORSIÓN
	CAPÍTULO VIII
	ASALTO
	CAPÍTULO IX
	ALLANAMIENTO DE MORADA
	CAPITULO X
	VIOLACIÓN A LA INTIMIDAD PERSONAL O FAMILIAR
	CAPÍTULO XI
	CHANTAJE
	CAPÍTULO XII
	AMENAZAS
	CAPÍTULO XIII
	USURPACIÓN DE IDENTIDAD ARTÍCULO

	SUBTÍTULO TERCERO
	DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL
	CAPÍTULO I
	VIOLACIÓN
	CAPÍTULO II
	ABUSO SEXUAL
	CAPÍTULO III
	ESTUPRO
	CAPÍTULO IV
	HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL.

	SUBTÍTULO CUARTO
	PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y MANIPULACIÓN GENÉTICA
	CAPÍTULO I
	PROCREACIÓN ASISTIDA E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL
	CAPÍTULO II
	MANIPULACIÓN GENÉTICA

	SUBTITULO QUINTO
	DELITOS DE PELIGRO CONTRA LAS PERSONAS
	CAPITULO I
	PELIGRO DE CONTAGIO
	CAPÍTULO II
	OMISIÓN DE CUIDADO
	CAPÍTULO III
	OMISIÓN DE AUXILIO
	CAPÍTULO IV
	OMISIÓN DE AUXILIO A LESIONADOS
	CAPITULO V
	EXPOSICIÓN DE INCAPACES O MENORES DE EDAD


	TÍTULO SEGUNDO
	DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
	SUBTITULO PRIMERO
	DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y POSESIÓN DE BIENES
	CAPÍTULO I
	ROBO
	CAPITULO II
	ROBO DE GANADO
	CAPÍTULO III
	DAÑOS
	CAPÍTULO IV
	FRAUDE Y EXACCIÓN FRAUDULENTA
	CAPÍTULO V
	ABUSO DE CONFIANZA
	CAPITULO VI
	USURA
	CAPÍTULO VII
	ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN
	DESPOJO
	CAPÍTULO VIII BIS
	DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PECUARIA
	CAPÍTULO IX
	DISPOSICIONES COMUNES DE LOS DELITOS PATRIMONIALES

	SUBTITULO SEGUNDO
	DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y POSESIÓN DE INMUEBLES
	CAPÍTULO I
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA PROPIEDAD Y LA POSESIÓN DE INMUEBLES Y LÍMITES DE CRECIMIENTO DE LOS CENTROS DE POBLACIÓN
	CAPÍTULO II
	TRANSFERENCIA ILEGAL DE BIENES SUJETOS A RÉGIMEN EJIDAL O COMUNAL


	TÍTULO TERCERO
	OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA
	CAPÍTULO ÚNICO
	OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

	TITULO CUARTO
	DELITOS CONTRA LA COLECTIVIDAD
	SUBTITULO PRIMERO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
	CAPITULO I
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA Y EL USO INDEBIDO DE INFORMACIÓN SOBRE ACTIVIDADES DE LAS INSTITUCIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA, DE PROCURACIÓN E IMPARTICIÓN DE JUSTICIA Y DEL SISTEMA PENITENCIARIO
	CAPÍTULO II
	ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y PANDILLERISMO
	CAPÍTULO III
	USURPACIÓN DE PROFESIÓN
	CAPITULO IV
	DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN, RESPONSABILIDAD PROFESIONAL Y TÉCNICA
	CAPÍTULO V
	ABANDONO, NEGACIÓN Y PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO
	CAPÍTULO VI
	RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS, ADMINISTRADORES O EMPLEADOS DE CENTROS DE SALUD Y AGENCIAS FUNERARIAS
	CAPÍTULO VII
	PRESCRIPCIÓN O SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS
	CAPÍTULO VIII
	REVELACIÓN DE SECRETOS O COMUNICACIÓN RESERVADA
	CAPITULO IX
	IMPEDIMENTO DEL APROVECHAMIENTO DE BIENES PÚBLICOS DE USO COMÚN
	CAPÍTULO X
	VENTA CLANDESTINA DE BEBIDAS CON CONTENIDO ALCOHÓLICO

	SUBTÍTULO SEGUNDO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS VÍAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y DE TRANSPORTE
	CAPÍTULO I
	ATAQUES A LAS VÍAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y DE TRANSPORTE
	CAPÍTULO II
	VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA

	SUBTÍTULO TERCERO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD
	CAPITULO ÚNICO
	CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD

	SUBTITULO CUARTO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS
	CAPITULO ÚNICO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS

	SUBTITULO QUINTO
	DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PÚBLICA ESTATAL
	CAPÍTULO I
	DELITOS CONTRA LA RIQUEZA FORESTAL DEL ESTADO
	CAPÍTULO II
	DELITOS CONTRA EL CONSUMO
	CAPÍTULO III
	DELITOS CONTRA EL TRABAJO Y LA PREVISIÓN SOCIAL

	SUBTITULO SEXTO
	DELITOS CONTRA EL AMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES
	CAPITULO I
	ALTERACIÓN Y DAÑOS AL AMBIENTE
	CAPITULO II
	DELITOS CONTRA LA GESTIÓN AMBIENTAL
	CAPITULO III
	DISPOSICIONES COMUNES AL PRESENTE SUBTITULO
	CAPITULO III BIS
	DELITOS CONTRA LA VIDA, INTEGRIDAD Y DIGNIDAD DE LOS ANIMALES

	SUBTÍTULO SÉPTIMO
	DELITOS QUE ATENTAN CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD DERIVADO DE LA DIGNIDAD HUMANA
	CAPITULO I
	DELITO DE PORNOGRAFÍA.
	CAPÍTULO II
	DELITOS CONTRA LA FORMACIÓN DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS QUE NO TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO
	CAPÍTULO III
	LENOCINIO
	CAPÍTULO IV
	ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA
	CAPÍTULO V
	PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO
	CAPITULO VI
	DISPOSICIONES COMUNES

	SUBTÍTULO OCTAVO
	DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO
	CAPÍTULO I
	DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
	CAPÍTULO II
	BIGAMIA
	CAPÍTULO III
	SE DEROGA

	SUBTITULO NOVENO
	DELITOS CONTRA LA FAMILIA
	CAPÍTULO I
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA SUBSISTENCIA FAMILIAR
	CAPITULO II
	VIOLENCIA FAMILIAR
	CAPITULO III
	INCESTO

	SUBTÍTULO DÉCIMO
	DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD, LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS
	CAPITULO I
	DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS
	CAPITULO II
	DISCRIMINACIÓN

	SUBTITULO DÉCIMO PRIMERO
	DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS
	CAPÍTULO ÚNICO
	VIOLACIÓN A LAS LEYES DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN


	TÍTULO QUINTO
	DELITOS CONTRA EL ESTADO
	SUBTÍTULO PRIMERO
	DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO
	CAPÍTULO I
	TERRORISMO
	CAPÍTULO II
	SABOTAJE
	CAPÍTULO III
	REBELIÓN
	CAPÍTULO IV
	SEDICIÓN
	CAPÍTULO V
	CONSPIRACIÓN
	CAPÍTULO VI
	MOTÍN
	CAPÍTULO VII
	DISPOSICIONES GENERALES

	SUBTITULO SEGUNDO
	FALSIFICACIÓN, COMERCIO Y USO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, MATERIAL Y ACCESORIOS DE LAS CORPORACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA
	CAPITULO ÚNICO
	FALSIFICACIÓN, COMERCIO Y USO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, MATERIAL Y ACCESORIOS DE LAS CORPORACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA

	SUBTITULO TERCERO
	CAPÍTULO I
	INTIMIDACIÓN
	CAPÍTULO II
	ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

	CAPÍTULO II BIS

	OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA
	CAPÍTULO III
	INCUMPLIMIENTO, EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO
	CAPÍTULO IV
	CAPÍTULO V
	COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS
	CAPÍTULO VI
	USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES
	CAPÍTULO VII
	NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO
	CAPÍTULO VIII
	TRÁFICO DE INFLUENCIA
	CAPÍTULO IX
	COHECHO
	CAPÍTULO IX BIS
	EXTORSIÓN
	CAPÍTULO X
	PECULADO
	CAPÍTULO XI
	CONCUSIÓN
	CAPITULO XIII
	DISPOSICIONES GENERALES
	SUBTITULO CUARTO
	DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES
	CAPÍTULO I
	USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS, COHECHO Y DISTRACCIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS
	CAPITULO I BIS
	PRESTACIÓN INDEBIDA DE SERVICIOS EDUCATIVOS
	CAPÍTULO II
	DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES
	CAPÍTULO III
	OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICOS
	CAPÍTULO IV
	QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS
	CAPÍTULO V
	ULTRAJES A LA AUTORIDAD
	CAPÍTULO VI
	EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO
	CAPÍTULO VII
	COACCIÓN
	CAPÍTULO VIII
	PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE
	CAPÍTULO IX
	REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS EN CONTRA DEL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES

	SUBTÍTULO QUINTO
	DELITOS EN CONTRA DE LA ADECUADA IMPARTICIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS
	CAPÍTULO I
	DELITOS EN CONTRA DE LA ADECUADA IMPARTICIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS
	CAPÍTULO II
	DELITOS EN EL ÁMBITO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA
	CAPÍTULO III
	TORTURA
	CAPÍTULO IV
	DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
	CAPÍTULO V
	OMISIÓN DE INFORMES MÉDICOS FORENSES
	CAPÍTULO VI
	DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL
	CAPÍTULO VII
	EVASIÓN DE PRESOS
	CAPITULO VIII
	QUEBRANTAMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD Y MEDIDAS DE SEGURIDAD

	SUBTITULO SEXTO
	DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR PARTICULARES
	CAPÍTULO I
	FRAUDE PROCESAL
	CAPÍTULO II
	FALSEDAD ANTE AUTORIDADES
	CAPÍTULO III
	VARIACIÓN DEL NOMBRE, DOMICILIO O NACIONALIDAD
	CAPÍTULO IV
	SIMULACIÓN DE PRUEBAS
	CAPÍTULO V
	DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES
	CAPÍTULO VI
	ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO

	SUBTITULO SÉPTIMO
	DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
	CAPÍTULO I
	FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN DE TÍTULOS AL PORTADOR Y DOCUMENTOS DE CRÉDITO PÚBLICO
	CAPÍTULO II
	FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS, TROQUELES, CONTRASEÑAS Y OTROS
	CAPÍTULO III
	ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS, ENGOMADOS Y DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES
	CAPÍTULO IV
	FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS
	CAPÍTULO V
	USO INDEBIDO DE LOS SISTEMAS DE EMERGENCIA Y DE DENUNCIA


	TÍTULO SEXTO
	DELITOS ELECTORALES
	CAPÍTULO ÚNICO
	DELITOS ELECTORALES


	TRANSITORIOS
	DECRETO No. 284 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 48, DE FECHA 14 DE JUNIO DE 2009.
	DECRETO No. 415 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47, DE FECHA 10 DE DICIEMBRE DE 2009.
	DECRETO No. 459 DE LA LXIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 26, DE FECHA 1 DE ABRIL DE 2010.
	DECRETO No. 072 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 15, DE FECHA 20 DE FEBRERO DE 2011.
	DECRETO No. 081 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 22, DE FECHA 17 DE MARZO DE 2011.
	DECRETO No. 095 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 38, DE FECHA 12 DE MAYO DE 2011.
	DECRETO No. 101 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 41, DE FECHA 22 DE MAYO DE 2011.
	DECRETO No. 202 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47, DE FECHA 11 DE DICIEMBRE DE 2011.
	DECRETO No. 264 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 48, DE FECHA 14 DE JUNIO DE 2012.
	DECRETO No. 265 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 27, DE FECHA 1º DE ABRIL DE 2012.
	DECRETO No. 268 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 30, DE FECHA 12 DE ABRIL DE 2012.
	DECRETO No. 285 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 10 EXT., DE FECHA 15 DE JUNIO DE 2012.
	DECRETO No. 315 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 27, DE FECHA 30 DE SEPTIEMBRE DE 2012.
	DECRETO No. 331 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 33, DE FECHA 21 DE OCTUBRE DE 2012.
	DECRETO No. 413 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 51 BIS, DE FECHA 23 DE DICIEMBRE DE 2012.
	DECRETO No. 412 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 53 BIS, DE FECHA 30 DE DICIEMBRE DE 2012.
	DECRETO No. 470 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 20, DE FECHA 10 DE MARZO DE 2013.
	DECRETO No. 497 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 43, DE FECHA 30 DE MAYO DE 2013.
	DECRETO No. 498 DE LA LXV LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 43, DE FECHA 30 DE MAYO DE 2013.
	DECRETO No. 159 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL 7 EXT., DE FECHA 6 DE MAYO DE 2014.
	DECRETO No. 162 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 41, DE FECHA 22 DE MAYO DE 2014.
	DECRETO No. 174 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 57, DE FECHA 17 DE JULIO DE 2014.
	DECRETO No. 185 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 68, DE FECHA 24 DE AGOSTO DE 2014.
	DECRETO No. 297 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014.
	DECRETO No. 299 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014.
	DECRETO No. 307 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 103, DE FECHA 25 DE DICIEMBRE DE 2014.
	DECRETO No. 288 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 104 BIS, DE FECHA 28 DE DICIEMBRE DE 2014.
	DECRETO No. 326 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 19 DE FECHA 05 DE MARZO DE 2015.
	DECRETO No. 327 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 19, DE FECHA 5 DE MARZO DE 2015
	DECRETO No. 364 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 47 DE FECHA 11 DE JUNIO DE 2015
	DECRETO No. 450 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 99 BIS, DE FECHA 10 DE DICIEMBRE DE 2015.
	DECRETO NO. 562 DE LA LXVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NO. 54 BIS, DE FECHA 7 DE JULIO DE 2016.
	DECRETO NO. 011 DE LA LXVII LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NO. 99, DE FECHA 11 DE DICIEMBRE DE 2016.

