CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE HIDALGO


Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE HIDALGO 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN PERIODICO OFICIAL EL 15 DE AGOSTO DE 2016. 
 
Código publicado en el Alcance al Periódico Oficial, el sábado 9 de junio de 1990. 
 
 

GOBIERNO DEL ESTADO DE HIDALGO 
 

PODER EJECUTIVO 
 
 

ADOLFO LUGO VERDUZCO, Gobernador Constitucional del Estado de Hidalgo, a sus habitantes sabed: 
 
Que la Quincuagésima Tercera Legislatura del H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano 
de Hidalgo ha tenido a bien expedir el siguiente: 
 
 

DECRETO No. 258 
 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE HIDALGO 
 
 

LIBRO PRIMERO 
 
 

TITULO PRELIMINAR 
 

PRINCIPIOS GENERALES 
 
Artículo 1o.- Nadie podrá ser penado por una acción u omisión que no estén expresamente previstas como 
delito en la Ley vigente al tiempo en que se cometieron, o si la pena no se encuentra establecida en ella. 
 
Tampoco podrá aplicarse medida de seguridad alguna, si no se encuentra establecida por la Ley. 
 
Artículo 2o.- Queda prohibida la aplicación analógica o por mayoría de razón de las leyes penales, en perjuicio 
de persona alguna. 
 
Artículo 3o.- No podrá aplicarse pena alguna, si la acción u omisión no han sido realizadas culpablemente, 
tampoco podrá aplicarse medida de seguridad alguna, si previamente no se demuestra la existencia de un 
hecho antijurídico y que de éste y de las circunstancias personales del sujeto pueda derivarse la necesidad 
racional de su aplicación. 
 
La sola causación del resultado no podrá fundamentar, por sí sola, la responsabilidad penal. 
 
Artículo 4o.- Las penas y medidas de seguridad serán impuestas y ejecutadas en los términos y con las 
modalidades previstas por las leyes penales, ajustándose a la resolución respectiva. 
 
 

TITULO PRIMERO 
 

LA LEY PENAL 
 
 

CAPITULO I 
 

APLICACIÓN DE LA LEY EN EL ESPACIO 
 

 1 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 5o.- Este Código se aplicará por los delitos de la competencia de los tribunales del Estado de Hidalgo. 
 
Este Código se aplicará cuando el resultado del delito se produzca en el territorio del Estado, aunque aquél se 
haya iniciado fuera de él. Igualmente cuando efectos del delito se produzcan en el territorio del Estado, aunque 
aquél se haya cometido en otra entidad federativa, siempre que en ésta no se haya ejercitado la acción penal 
por el mismo hecho. 
 
 

CAPITULO II 
 

APLICACIÓN DE LA LEY EN EL TIEMPO 
 
Artículo 6o.- Es aplicable la Ley vigente en el momento de realización del delito. 
 
El momento y lugar de realización del delito, son aquéllos en que se concretan los elementos del tipo penal  
 
Artículo 7o.- Cuando entre la comisión de un delito y la extinción de la pena o medida de seguridad, entrare en 
vigor un nuevo precepto legal o se modificare uno vigente, se estará a lo más favorable al agente del delito, con 
relación a cualquier materia de la parte general, al tipo penal o a la pena o medida de seguridad. Se aplicará de 
oficio la disposición más benigna por la autoridad que esté conociendo del asunto 
 
Cuando una nueva ley deje de considerar una determinada conducta como delictuosa, se decretará la libertad 
absoluta del inculpado, determinándose el no ejercicio de la acción penal o en su caso, sobreseyéndose el 
proceso. 
 
Cuando el reo hubiese sido sentenciado al término mínimo o al término máximo de la pena prevista y la reforma 
disminuya dicho término, se estará al precepto más favorable. Cuando el agente hubiese sido sentenciado a 
una pena entre el término mínimo y el término máximo se estará a la reducción que resulte en el término medio 
aritmético conforme a la nueva norma. 
 
Si el reo se encuentra cumpliendo la sentencia, la pena se extinguirá si el delito quedó derogado y se reducirá 
proporcionalmente en caso de que la nueva disposición la reduzca. En estos casos, será la autoridad ejecutora 
la que resuelva. 
 
 

CAPITULO III 
 

APLICACIÓN DE LA LEY EN RELACIÓN A LAS PERSONAS 
 
Artículo 8o.- Las disposiciones de este Código se aplicarán por igual a todas las personas, con las 
excepciones que establezcan las leyes. 
 
 

CAPITULO IV 
 

CONCURRENCIA APARENTE DE NORMAS 
 
Artículo 9o.- Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones, la especial prevalecerá 
sobre la general, la de mayor alcance absorberá a la de menor amplitud y la principal excluirá a la subsidiaria. 
 
 

CAPITULO V 
 

LEYES ESPECIALES 
 
Artículo 10.- Para los delitos contenidos en leyes especiales, en lo no previsto por éstas, se aplicarán las 
disposiciones del Libro primero de este Código. 
 

 2 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
TITULO SEGUNDO 

 
DELITO 

 
 

CAPITULO I 
 

CLASIFICACIÓN 
 
Artículo 11.- El delito sólo puede realizarse por acción u omisión. 
 
Artículo 12.- Para los efectos de este Código, el delito es: 
 
I.- Instantáneo, cuando la consumación se agota en el momento mismo en que se han realizado todos los 
elementos del tipo penal; 
 
II.- Permanente o continuo, cuando la consumación se prolonga en el tiempo; y 
 
III.- Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo y pluralidad de conductas e identidad de sujeto 
pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo penal. 
 
Artículo 13.- Para que la acción o la omisión legalmente descritas puedan ser penalmente relevantes, deberán 
realizarse dolosa o culposamente. 
 
Obra dolosamente el que conociendo las circunstancias objetivas de la descripción legal, o previendo como 
posible el resultado típico, quiere o acepta la realización de la conducta o hechos descritos por la Ley. 
 
Obra culposamente el que produce el resultado típico que no previó siendo previsible, o previó confiado en que 
no se produciría, infringiendo en cualquiera de estos supuestos un deber de cuidado que podía y debía 
observar según las circunstancias y condiciones personales. 
 
Sólo es punible el delito doloso, salvo que la Ley conmine expresamente con pena al culposo. 
 
 

CAPITULO II 
 

ACTOS PREPARATORIOS Y TENTATIVA PUNIBLES 
 
Artículo 14.- Los actos preparatorios serán punibles cuando manifiesten en forma unívoca el dolo del agente. 
 
Existe tentativa punible cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza ejecutando u omitiendo en 
parte o totalmente, los actos que deberían producir o evitar el resultado, si aquéllos se interrumpen o el 
resultado no acontece por causas ajenas a la voluntad del agente. 
 
Es punible la tentativa cuando el delito no se pudiera consumar por inidoneidad de los medios. 
 
Será punible cuando el delito resulte de imposible consumación por la inexistencia del bien jurídico tutelado o 
del objeto material. 
 
A falta de la puesta en peligro del bien jurídico, no será punible la tentativa inidónea. 
 
Artículo 15.- Si el sujeto desiste voluntariamente o de propio impulso  de la ejecución o impide la consumación 
del delito, no se impondrá pena o mediad de seguridad alguna por lo que a este se refiere, sin perjuicio de 
aplicar la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismo delitos. 
 
El desistimiento del autor no beneficia a los partícipes. Para que sea válido el desistimiento de los partícipes o 
coautores, se requerirá que hayan neutralizado el sentido de su aportación al hecho.    

 3 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO III 
 

AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 
 
Artículo 16.- Las personas pueden intervenir en la realización de un delito, conforme a las siguientes 
disposiciones:   
 
I.- Es autor directo: quien lo realice por sí; 
 
II.- Es coautor: quien lo realice conjuntamente con otro u otros autores; 
 
III.- Es autor mediato: quien lo lleve a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
 
IV.- Es partícipe inductor: quien determine dolosamente a al autor a cometerlo; 
 
V.- Es partícipe cómplice: quien dolosamente preste ayuda o auxilio al autor para su comisión; y, 
 
VI.- Es partícipe encubridor: quien con posterioridad a su ejecución, auxilie al autor por acuerdo anterior al 
delito. 
 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así como quienes determinen a otro 
o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si el hecho antijurídico del autor alcanza al menos el grado de 
tentativa del delito que se quiso cometer. 
 
La inducción y la complicidad solamente serán admisibles en los delitos dolosos de su propia culpabilidad. 
 
Artículo 17.- En los delitos de resultado material será atribuible el resultado típico producido a quien omita 
impedirlo, si este tenía el deber jurídico de evitarlo, si: 
 
I.- Es garante del bien jurídico; 
 
II.- De acuerdo con las circunstancias podría evitarlo; y 
 
III.- Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. 
 
Es garante del bien jurídico el que: 
 
a) Aceptó efectivamente su custodia; 
 
b) Voluntariamente formaba parte de una comunidad que afronta peligros de la naturaleza; 
 
c) Con una actividad precedente, culposa o fortuita, generó el peligro para el bien jurídico; o, 
 
d) Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o integridad corporal de 

algún miembro de su familia o de su pupilo. 
 
Artículo 18.- Cuando sin previo acuerdo varias personas intervienen en la comisión de un delito y no se pueda 
precisar el resultado que cada quien produjo, se estará a lo previsto por el primer párrafo del artículo 107 de 
este Código. 
 
Cuando se ejecuten uno o más delitos en pandilla, se estará a lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 
107 de este Código. Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, 
ocasional o transitoria, de tres o más personas que sin estar organizadas con fines delictuosos, cometen en 
común algún delito. 
 

 4 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 19.- Si varios delincuentes toman parte en la realización de un delito determinado y alguno de ellos 
comete un delito distinto sin previo acuerdo con los otros, todos serán responsables de la comisión del nuevo 
delito, salvo que concurran los requisitos siguientes: 
 
I.- Que el nuevo delito no sirva de medio adecuado para cometer el principal; 
 
II.- Que aquél no sea una consecuencia necesaria o natural de éste, o de los medios concertados; 
 
III.- Que no hayan sabido antes que se iba a cometer el nuevo delito; y 
 
IV.- Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito o que habiendo estado, hayan hecho 
cuanto estaba de su parte para impedirlo. 
 
Artículo 20.- Cuando un miembro o representante de una persona jurídica colectiva, con excepción de las 
instituciones del Estado, cometa algún delito con los medios que para tal objeto la misma persona jurídica le 
proporcione, de modo que resulte cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de ésta, el juzgador 
impondrá en la sentencia, con audiencia o intervención del representante legal las consecuencias jurídicas 
previstas por este Código para las personas colectivas, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren 
incurrido las personas físicas. 
 
Artículo 21.- El aumento, la disminución o la exclusión de la pena fundados en las calidades, en las relaciones 
personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los demás sujetos que 
intervinieron en aquél. 
 
Son aplicables los que se fundan en circunstancias objetivas, si los demás sujetos tienen conocimiento de ellas. 
 
 

CAPITULO IV 
 

CONCURSO DE DELITOS 
 
Artículo 22.- Hay concurso ideal o formal, cuando con una sola conducta se producen varios delitos. 
 
Hay concurso real o material, cuando con pluralidad de conductas se producen varios delitos. 
 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 105 de este Código. 
 
 

CAPITULO V 
 

REINCIDENCIA 
 
Artículo 23.- Para los efectos de este Código, hay reincidencia cuando quien ha sido condenado por delito 
doloso en sentencia ejecutoria dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, es condenado 
nuevamente por delito de realización dolosa. 
 
Artículo 24.- La condena dictada en otra entidad federativa o en el extranjero se tendrá en cuenta, si se refiere 
a un hecho que tenga carácter delictivo en este Código o en otra Ley del Estado. 
 
 

CAPITULO VI 
 

CAUSAS EXCLUYENTES DEL DELITO 
 
Artículo 25.- El delito se excluye cuando se actualice alguna causa de atipicidad, de justificación o de 
inimputabilidad e inculpabilidad. 
 

 5 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Son causas de atipicidad: la ausencia de voluntad o de conducta, la falta de alguno de los elementos del tipo 
penal, el consentimiento de la víctima que recaiga sobre algún bien jurídico disponible, el error de tipo vencible 
que recaiga sobre algún tipo penal que no sea susceptible de configurarse culposamente, así como el error de 
tipo invencible.   
 
Son causas de justificación: el consentimiento presunto, la legítima defensa, el estado de necesidad justificante, 
el ejercicio de un derecho y el cumplimiento de un deber 
 
Son causas de inculpabilidad: el error de prohibición invencible, el estado de necesidad disculpante, la 
inimputabilidad, y la inexigibilidad de otra conducta.   
 
A. Causas de atipicidad: 
 
I.- Ausencia de conducta: La actividad o la inactividad se realice sin intervención de la voluntad del sujeto activo; 
 
II.- Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se trate; 
 
III.- Consentimiento del titular: Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o del 

legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos: 
 

a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 
 

b) Que el titular del bien jurídico o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad jurídica para 
disponer libremente del bien; y, 
 

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del consentimiento. 
 

IV.- Error de tipo: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de alguno de los elementos 
que integran la descripción legal del delito de que se trate. 

 
B. Causas de justificación: 

 
I.- Consentimiento presunto. Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en circunstancias 
tales que permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del bien o a quien esté 
legitimado para consentir, estos hubiesen otorgado  el consentimiento; 
 
II. Legítima defensa: Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa de bienes 
jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa empleada y no medie provocación 
dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su defensor.  
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de aquél que cause un daño, a 
quien a través de la violencia, del escalamiento o por cualquier otro medio trate de penetrar sin derecho, a su 
hogar o sus dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga el mismo deber de defender 
o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos de los que tenga la misma obligación; o bien, 
cuando lo encuentre en alguno de esos lugares, en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una 
agresión;  
 
III. Estado de necesidad justificante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, 
de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro bien de menor 
valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto activo no tuviere 
el deber jurídico de afrontarlo;  
 
IV. Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión se realicen en cumplimiento de 
un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada 
para cumplirlo o ejercerlo.  
 
C. Causas de inculpabilidad:  
 

 6 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

I. Error de prohibición invencible: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de la ilicitud 
de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el alcance de la misma o porque 
crea que está justificada su conducta.  
 
II. Estado de necesidad disculpante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, 
de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro bien de igual 
valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto activo no tuviere 
el deber jurídico de afrontarlo;  
 
III. Inimputabilidad y acción libre en su causa: Al momento de realizar el hecho típico, el agente no tenga la 
capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa comprensión, en 
virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que el sujeto hubiese provocado 
su trastorno mental para en ese estado cometer el hecho, en cuyo caso responderá por el resultado típico 
producido en tal situación. Las acciones libres en su causa culposamente cometidas se resolverán conforme a 
las reglas generales de los delitos culposos.  
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre considerablemente disminuida, se estará 
a lo dispuesto en este código.  
 
IV. Inexigibilidad de otra conducta: En atención a las circunstancias que concurren en la realización de una 
conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa a la que realizó, en virtud de no 
haberse podido conducir conforme a derecho. 

 
 

CAPITULO VII 
 

INIMPUTABLES 
 
Artículo 26.- En los casos previstos en el inciso C fracción tercera del artículo anterior, se actuará de la 
siguiente manera: 
 
I.- Tratándose de inimputabilidad, se estará a lo previsto por los artículos 53, 54 y 55 de este Código; 414 y 415 
del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
II.  En el caso de imputables disminuidos, se procederá de conformidad a lo dispuesto por el artículo 56 de este 
Código y 405 último párrafo del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Las infracciones cometidas por los menores de dieciocho años de edad, serán reguladas por las leyes de la 
materia. 
 

 
TITULO TERCERO 

 
DE LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 

 
 

SECCIÓN PRIMERA 
 

PENAS 
 
 

CAPITULO I 
 

CLASIFICACIÓN 
 
Artículo 27.- Las penas que se pueden imponer a las personas físicas con arreglo a este Código, son: 
 
I.- Prisión; 
 

 7 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

II.- Multa; 
 
III.- Reparación de daños y perjuicios; 
 
IV.- Suspensión, privación e inhabilitación de derechos, funciones, cargos, comisiones, empleos o profesiones. 
 
V.- Amonestación; 
 
VI.- Publicación de sentencia; y 
 
VII.- Las demás que señalen las leyes. 
 
 

CAPITULO II 
 

PRISIÓN 
 
Artículo 28.- La prisión consiste en la privación de la libertad física con la posibilidad de imposición de trabajo 
obligatorio; los límites de su duración serán de tres meses a cincuenta años, salvo lo dispuesto por el Artículo 
105 de este Código. 
 
En toda pena de prisión que imponga una sentencia, se computará el tiempo de la prisión preventiva. 
 
El Gobierno del Estado organizará el sistema penal, sobre la base del trabajo, la capacitación para el mismo y 
la educación, como medios para la readaptación social del delincuente. 
 
 

CAPITULO III 
 

MULTA 
 
Artículo 29.- La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, que se fijará por días multa, los 
cuales no podrán exceder de 500 días, salvo en los casos que la propia Ley prevea. 
 
El día multa equivale a la percepción neta diaria del inculpado en el momento de cometer el delito, tomando en 
cuenta todas sus percepciones. 
 
Artículo 30.- Para los efectos de este Código, el límite inferior del día multa será el equivalente a la Unidad de 
Medida y Actualización, vigente en el momento de la comisión del delito.  
 
Artículo 31.- Por lo que toca al delito continuado, se atenderá a la Unidad de Medida y Actualización, en el 
momento consumativo de la última conducta. Para el permanente, se considerará la Unidad de Medida y 
Actualización, en el momento en que cesó la consumación. 
 
Artículo 32.- Si el sentenciado se negare sin causa justificada a cubrir el importe de la multa, el Juez 
oficiosamente dará vista a la instancia ejecutiva que exigirá mediante el procedimiento económico coactivo. La 
autoridad a quien corresponda el cobro de la multa, podrá fijar plazos para el pago de ésta.  
 
En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose de ésta la parte proporcional a las 
jornadas de trabajo prestado en favor de la comunidad o al tiempo de prisión que el reo hubiere cumplido. 
Tratándose de la multa conmutativa de la pena privativa de libertad la equivalencia será a razón de un día multa 
por un día de prisión. 
 
 

CAPITULO IV 
 

REPARACIÓN DE DAÑOS Y PERJUICIOS 
 

 8 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 33.- La reparación de daños y perjuicios exigible al reo y que deba pagar como pena pública, deberá 
ser integral, adecuada, eficaz, efectiva, proporcional a la gravedad del daño causado y a la afectación sufrida, 
tiene por objeto coadyuvar al restablecimiento del orden jurídico alterado por el ilícito, y será general para todos 
los delitos donde proceda. 
 
Se exigirá de oficio por el ministerio público con el que podrá coadyuvar el ofendido, sus derechohabientes o 
representantes, en los términos que prevenga al Código de Procedimientos Penales. 
 
Artículo 34.- La reparación de daños y perjuicios que deba exigirse a terceros, tendrá el carácter de 
responsabilidad civil y se reclamará por la vía incidental, en los términos que fije el Código de Procedimientos 
Penales, o en la aplicación de las leyes de la materia. 
 
Artículo 35.- La reparación de daños y perjuicios será fijada por los jueces, de acuerdo con las pruebas 
obtenidas en el procedimiento para su cuantificación; tratándose del daño moral, deberá considerarse la 
capacidad económica del obligado a pagarla. El juzgador no podrá absolver al sentenciado de dicha reparación 
si ha emitido sentencia condenatoria. 
 
Artículo 36.- La reparación de daños y perjuicios que no pueda obtenerse ante el juez penal, en virtud del no 
ejercicio de la acción por parte del ministerio público, absolución, o por falta de cuantificación, podrá hacerse 
valer en la vía civil, en los términos de la legislación correspondiente. 
 
Artículo 37.- La reparación de los daños y perjuicios comprende: 
 
I.- La restitución de la cosa obtenida por el delito con sus frutos y accesiones si esto no fuere posible, el pago 
del precio correspondiente, actualizándose éste al día de pago de conformidad al Índice Nacional de Precios al 
Consumidor publicado periódicamente en el Diario Oficial de la Federación; 
 
II.-  La indemnización del daño material y moral causados, incluyendo la atención médica y 

psicoterapéutica, de los servicios sociales y de rehabilitación o tratamientos curativos necesarios para la 
recuperación de la salud, que hubiere requerido o requiera la víctima como consecuencia del delito, 
aplicándose en su caso la actualización señalada en la fracción anterior. 

 
III.-  El resarcimiento de los perjuicios ocasionados; 
 
IV.-  El pago de la pérdida de ingreso económico y lucro cesante, para ello se tomará como base el salario 

que la víctima percibía en el momento de sufrir el delito y en caso de no contar con esa información, 
será conforme al salario mínimo vigente en el lugar en que ocurra el hecho; 

 
V.-  El costo de la pérdida de oportunidades, en particular el empleo, educación y prestaciones sociales, 

acorde a sus circunstancias de vida; 
 
VI.-  Tratándose de los delitos comprendidos en el Título Décimo Sexto del Libro Segundo, abarcará además 

hasta dos tantos del valor de la cosa o de los bienes obtenidos por el delito; y  
 
VII.-  Los demás aspectos que para los delitos en particular señalen las leyes. 
 
Artículo 38.- En caso de lesiones, homicidio y feminicidio, a falta de pruebas específicas para cuantificar la 
reparación de los daños y perjuicios, los jueces tomarán como base la indemnización señalada por la tabulación 
de la Ley Federal del Trabajo, conforme a la unidad de medida y actualización en el momento de la realización 
del delito, más la actualización que resulte al día de pago, conforme a la aplicación del Índice Nacional de 
Precios al Consumidor. 
 
Artículo 39.- La obligación de pagar la reparación de daños y perjuicios es preferente con respecto a la multa y 
se cubrirá primero que cualesquiera otra de las obligaciones personales que se hubieran contraído con 
posterioridad al delito, excepción hecha de las relacionadas con alimentos y salarios. 
 
Los montos con motivo de las providencias precautorias se aplicarán a favor del pago de los daños, 
aplicándose el procedimiento correspondiente. 

 9 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
A los mismos fines a que se refiere el párrafo anterior, se aplicarán los instrumentos y productos del delito o en 
su caso, el importe que de ellos se obtenga, cuando no deban ser decomisados o destruidos. 
 
Artículo 40.- Los autores y participes del delito, estarán obligados a cubrir el importe de la reparación de los 
daños y perjuicios de acuerdo con los artículos 16 y 21 de este Código. 
 
Artículo 41.- Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la reparación de los daños y perjuicios, lo que se 
obtenga se distribuirá proporcionalmente entre los que tengan derecho a ella, atendiendo a las cuantías 
señaladas en la sentencia ejecutoria, sin perjuicio de que si posteriormente el sentenciado adquiere bienes 
suficientes, se cubra lo insoluto. 
 
Artículo 42.- En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño y los perjuicios: 
 
I.- El Ofendido; 
 
II.- Las personas que dependían económicamente de él; 
 
III.- Sus descendientes, cónyuge o concubino; 
 
IV.- Sus ascendientes; y 
 
V.- Sus herederos. 
 
Artículo 43.- Si las personas que tienen derecho al pago de la reparación de los daños y perjuicios, una vez 
notificadas personalmente renuncian a dicho pago o se abstienen de recibirlo dentro del plazo de 6 meses, se 
aplicará en favor del Fondo Judicial de Desarrollo y Estímulos dependiente del Poder Judicial. 
 
Artículo 44.- El juzgador, teniendo en cuenta el monto de los daños y perjuicios y la situación económica del 
obligado, así como la afectación causada por el delito, podrá fijar para el pago de la reparación, plazos que en 
conjunto no excedan de tres años, debiendo para ello exigir garantía. En estos pagos diferidos se fijarán los 
intereses legales correspondientes. 
 
Artículo 45.- La reparación de los daños y perjuicios, se hará efectiva por el Juez en el proceso o por la 
autoridad ejecutora, conforme a las disposiciones que la Ley señale para la ejecución de la pena. 
 
Artículo 46.- Son terceros obligados a la reparación de daños y perjuicios: 
 
I.- Los directores o propietarios de internados y talleres, por los delitos que cometan los internos o aprendices 
durante el tiempo que se hallen bajo la dependencia de aquéllos; 
 
II.- Las personas físicas y las jurídicas colectivas y las que se ostenten con ese carácter por los delitos que 
cometan cualesquiera persona vinculada con aquéllas por una relación laboral, con motivo o en el desempeño 
de sus servicios; 
 
III.- Las personas jurídicas colectivas, o que se ostenten como tales, por los delitos de sus socios, gerentes o 
administradores y, en general, por quienes actúen en su representación, y cuando conforme a las leyes sean 
responsables por las demás obligaciones que contraigan; y  
 
IV.- El Estado y los municipios por los delitos que cometan sus servidores públicos, con motivo o en el 
desempeño de sus funciones. 
 
Los propietarios de vehículos, serán solidariamente responsables con el agente activo del delito por los daños y 
perjuicios que se causen con aquéllos, aunque no tengan el carácter de tercero obligado conforme a este 
artículo. 
 
Artículo 47.- La reparación de daños podrá exigirse al acusado o al tercero obligado, indistinta o 
conjuntamente. La que se exija al Estado y municipios será subsidiaria. 

 10 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO V 
 

SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN DE DERECHOS, FUNCIONES, CARGOS, EMPLEOS, 
COMISIONES O PROFESIONES 

 
Artículo 48.- La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos, funciones, cargos, empleos, 
comisiones o profesiones; la privación es la pérdida definitiva de los mismos; la inhabilitación implica la 
incapacidad legal para obtener y ejercer aquéllos, por el tiempo que fije la ley. 
 
La suspensión de derechos es de dos clases: 
 
I.- La que por ministerio de la Ley resulta de una pena, como consecuencia necesaria de ésta; y 
 
II.- La que por sentencia formal se impone como pena. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la pena de que es consecuencia. En el segundo 
caso, si la suspensión se impone con otra pena privativa de libertad, comenzará al terminar ésta y su duración 
será la señalada en la sentencia. 
 
Artículo 49.- La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela, cúratela, 
apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor en quiebras, árbitro, 
arbitrador o representante de ausentes. La suspensión comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia 
respectiva y durará el tiempo de la condena. 
 

 
CAPITULO VI 

 
AMONESTACIÓN 

 
Artículo 50.- La amonestación consiste en la advertencia que el juez dirige al sentenciado, explicándole las 
consecuencias del delito que cometió y exhortándolo a la enmienda. Esta amonestación se hará para todos los 
delitos en público o en privado, a juicio del juez. 
 
 

CAPITULO VII 
 

PUBLICACIÓN DE SENTENCIA 
 
Artículo 51.- La publicación de sentencia ejecutoria, consiste en la inserción total o parcial de ella en uno de los 
periódicos de mayor circulación en la localidad donde se cometa el delito, y a juicio del juez, en el periódico 
Oficial del Estado. La publicación se hará a costa del delincuente y, si esto no fuere posible, podrá hacerse a 
solicitud y a cargo del ofendido. 
 
El juez pondrá, a petición y a costa del ofendido, en los casos en que a su juicio se justifique, ordenar la 
publicación de la sentencia en algún otro periódico de Entidad diferente. 
 
La publicación de sentencia se ordenará igualmente a título de reparación y a petición del interesado, cuando 
éste fuere absuelto, el hecho imputado no constituye delito, o él no o hubiera cometido. 
 

 
SECCIÓN SEGUNDA 

 
MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
 

CAPITULO I 

 11 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
CLASIFICACIÓN 

 
Artículo 52.- Las medidas de seguridad que pueden imponerse con arreglo a este Código a las personas 
físicas son: 
 
I.- Tratamiento en internamiento o en libertad de inimputables o imputables disminuidos; 
 
II.- Tratamiento de deshabituación o de desintoxicación; 
 
III.- Confinamiento, prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en ella; 
 
IV.- Aseguramiento, decomiso, destrucción y pérdida de objetos, instrumentos y productos del delito; 
 
V.- Apercibimiento; 
 
VI.- Caución; 
 
VII.- Vigilancia de la autoridad; y 
 
VIII.- Las demás que prevengan las Leyes. 
 
 

CAPITULO II 
 

TRATAMIENTO EN INTERNAMIENTO O EN LIBERTAD DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES 
DISMINUIDOS 

 
Artículo 53.- En el caso de los inimputables que requieran tratamiento, el juzgador dispondrá el que le sea 
aplicable, en internamiento o en libertad, previo el procedimiento respectivo. Si se trata de internamiento, el 
sujeto inimputable será internado en la institución correspondiente para su tratamiento, durante el tiempo 
necesario para su curación, pero sin rebasar el previsto por el artículo 57 de este Código. Para la imposición de 
la medida a que se refiere este capítulo se requerirá por lo menos que la conducta del sujeto sea penalmente 
relevante y no se encuentre justificada. 
 
Artículo 54.- Si la inimputabilidad proviene exclusivamente de trastorno mental transitorio, no habrá lugar a 
imposición de medida o tratamiento alguno, a no ser que el sujeto aún manifieste perturbaciones mentales, sin 
perjuicio de la responsabilidad de reparar los daños y perjuicios a que hubiere lugar. 
 
Artículo 55.- Las personas inimputables a que se refiere el artículo anterior, podrán ser entregadas por la 
autoridad que conozca del asunto, a quienes legalmente corresponda hacerse cargo de ellas, siempre que se 
obliguen a tomar todas las medidas adecuadas para su tratamiento y vigilancia, garantizando por cualquier 
medio y a satisfacción de las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
Artículo 56.- Si la capacidad del agente de comprender el carácter ilícito del hecho o de determinarse de 
acuerdo con esa comprensión, no se encuentra totalmente excluida sino sólo notablemente disminuida al 
momento de la realización del delito, por las causas señaladas en el inciso C fracción III del artículo 25 de este 
Código, a juicio del juzgador, según proceda, se le impondrá hasta una tercera parte de la pena que 
correspondería al delito cometido, o la medida de seguridad a que se refieren los artículos anteriores, tomando 
en consideración si dicha disminución de la capacidad fue provocada o no para cometer el delito. 
 
Artículo 57.- En ningún caso la medida de seguridad impuesta por el juez penal excederá de la duración que 
corresponda al máximo de la pena aplicable al delito. Si concluido este tiempo, la autoridad ejecutora considera 
que el sujeto continúa necesitando el tratamiento, se estará a lo dispuesto en el artículo 55. 
 
 

CAPITULO III 
 

 12 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DE DESINTOXICACIÓN 
 
Artículo 58.- Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito que obedezca a la inclinación o al abuso de 
bebidas alcohólicas, de estupefacientes, psicotrópicos o substancias que produzcan efectos similares, se le 
aplicará, independientemente de la pena que corresponda, un tratamiento de deshabituación o desintoxicación, 
según el caso, que no podrá exceder del término de la pena impuesta por el delito cometido. 
 
Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de la libertad, el tratamiento no excederá de seis meses. 
 
 

CAPITULO IV 
 

CONFINAMIENTO, PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN TERRITORIAL DETERMINADA O DE 
RESIDIR EN ELLA 

 
Artículo 59.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de él. El juez 
hará la designación del lugar, conciliando las exigencias de la tranquilidad pública y las necesidades del 
inculpado y del ofendido. 
 
Artículo 60.- El juez tomando en cuenta las circunstancias del delito y las propias del inculpado, podrá disponer 
que éste no vaya a una circunscripción territorial determinada o que no resida en ella. Como el confinamiento, 
estas medidas de seguridad podrán imponerse en cualquier momento del proceso cuando el inculpado obtenga 
su libertad en forma no definitiva y como consecuencia jurídica del delito, al sentenciarlo condenatoriamente, en 
forma adicional para cualquier delito. 
 
Las medidas de seguridad previstas en este capítulo no podrán exceder de tres años. 
 
 

CAPITULO V 
 

ASEGURAMIENTO, DECOMISO, DESTRUCCIÓN Y PERDIDA DE OBJETOS, INSTRUMENTOS Y 
PRODUCTOS DEL DELITO 

 
Artículo 61.- Las autoridades competentes procederán al inmediato aseguramiento de los bienes relacionados 
con el hecho antijurídico, durante la averiguación o en el proceso. Se actuará en los términos anteriores 
cualquiera que sea la naturaleza de los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 
Artículo 62.- Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o producto de él, se decomisarán 
si son de uso prohibido. Si son de uso lícito se decomisarán solamente cuando el delito sea doloso. Si 
pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando los tenga en su poder o los haya adquirido bajo cualquier 
título, esté en alguno de los supuestos a los que se refiere el Artículo 331 de este Código, independientemente 
de la naturaleza jurídica de dicho tercero y de la relación que aquél tenga con el delincuente, en su caso. 
 
Artículo 63.- El destino de los instrumentos o cosas decomisadas, se determinará por la autoridad competente 
al pago de la reparación de los daños y perjuicios o en defecto de éstos, para beneficio de la administración de 
justicia según su utilidad. Si se tratare de substancias nocivas o peligrosas, se destruirán a juicio de la autoridad 
que esté conociendo, la que, cuando lo estime conveniente, podrá determinar su conservación, para fines de 
docencia o investigación; dicha autoridad podrá disponer aún antes de declararse su decomiso por sentencia 
ejecutoria, estas medidas de precaución, incluyendo su destrucción, si fuere indispensable. 
 
Artículo 64.- Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras o de las 
judiciales que no hayan sido decomisados y que no sean recogidos por quien tenga derecho a ello, en un lapso 
de 90 días naturales, contados a partir de la notificación al interesado, se enajenarán en subasta pública y el 
producto de la venta se aplicará a quien tenga derecho a recibirlo. Si notificado no se presenta dentro de los 
seis meses siguientes a la fecha de la notificación, el producto de la venta se destinará al mejoramiento de la 
administración de justicia previas las deducciones de los gastos ocasionados. 
 

 13 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 65.- En el caso de bienes que se encuentren a disposición de la autoridad, que no se deban destruir y 
que no se puedan conservar o sean de costoso mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en subasta 
pública y el producto se dejará a disposición de quien tenga derecho al mismo por el lapso de seis meses, a 
partir de la notificación que se le haga, transcurrido el cual se aplicará al mejoramiento de la administración de 
justicia. 
 
 

CAPITULO VI 
 

APERCIBIMIENTO 
 
Artículo 66.- El apercibimiento consiste en la conminación que la autoridad hace a una persona cuando se 
teme con fundamento que está en disposición de cometer un delito ya sea por su actitud o por amenazas, de 
que en caso de cometer éste se hará acreedor a una pena. Si no fuere suficiente el apercibimiento podrá 
exigirse además una caución de no ofender u otra garantía. 
 
 

CAPITULO VII 
 

CAUCIÓN 
 
Artículo 67.- La caución consiste en la garantía sobre la libertad provisional, la posesión de las cosas y para no 
ofender. 
 
Artículo 68.- La Ley determinará la procedencia y términos de la medida de seguridad, a que se refiere el 
artículo anterior. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 
 
Artículo 69.- Cuando la sentencia determine restricción de la libertad, o suspensión condicional de la ejecución 
de la sentencia, el juez podrá determinar administrativamente la vigilancia de la autoridad sobre el sentenciado, 
cuya duración no podrá exceder de la correspondiente a la pena o medida impuesta 
 
La vigilancia consistirá en ejercer sobre el sentenciado, observación y orientación de su conducta por personal 
especializado dependiente de la autoridad ejecutora, para coadyuvar a la readaptación social del sentenciado y 
a la protección de la comunidad. 
 
 

SECCIÓN TERCERA 
 

CONSECUENCIAS JURÍDICAS PARA LAS PERSONAS JURÍDICAS COLECTIVAS 
 
 

CAPITULO ÚNICO 
 

CLASIFICACIÓN 
 
Artículo 70.- A las personas jurídicas colectivas que incurran en responsabilidad, en los términos previstos por 
el artículo 20 de este Código, se impondrán las siguientes consecuencias jurídicas: 
 
I.- Intervención; 
 
II.- Disolución y liquidación; 
 
III.- Suspensión; 

 14 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
IV.- Prohibición para realizar determinados actos y operaciones; 
 
V.- Remoción de funcionarios; 
 
VI.- Las que establecen las fracciones II, III y VI del artículo 27 de este Código; 
 
VII.- Las que señala el artículo 52 de este Código en lo aplicable a juicio del juez; y 
 
VIII.- Las demás que establezcan las leyes según proceda. Las mismas consecuencias jurídicas serán 
aplicables para los efectos establecidos en el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Artículo 71.- Las consecuencias jurídicas a que se refiere el artículo anterior, podrán imponerse a las personas 
jurídicas colectivas, a juicio de la autoridad, en la siguiente forma: 
 
I.- Intervención de sus órganos de representación, con las atribuciones que al interventor confiere la Ley, sin 
que a su duración pueda exceder de dos años. 
 
II.- Suspensión temporal de sus actividades, hasta por dos años; 
 
III.- Disolución y liquidación de las mismas, que deberá hacerse en los términos de la Ley que las rige; 
 
IV.- Prohibición de hasta un año para realizar determinados actos u operaciones, limitándose exclusivamente a 
los que señale la autoridad y que deberán tener relación directa con el delito cometido; 
 
V.- Remoción de sus funcionarios en el encargo que el juez hace de sus funciones a un interventor, sólo por el 
tiempo indispensable para sustituirlos conforme a sus estatutos o a la Ley; 
 
VI.- Las que establece el artículo 27 fracciones II, III y VI de este Código, según proceda. 
 
VII.- Las que señala el artículo 52 de este Código en lo aplicable a juicio del juez; y 
 
VIII.- Las demás que establezca la Ley, según proceda. 
 
 

SECCIÓN CUARTA 
 

PENAS SUSTITUTIVAS  
 
 

CAPITULO I 
 

CLASIFICACIÓN 
 
Artículo 72.- Las penas sustitutivas que el juez puede conceder atendiendo a las condiciones personales del 
reo son las siguientes: 
 
I.- Tratamiento en libertad; 
 
II.- Semilibertad; y 
 
III.- Trabajo en favor de la comunidad. 
 
 
 

CAPITULO II 
 

TRATAMIENTO EN LIBERTAD 

 15 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 73.- El tratamiento en libertad de imputables consiste en la aplicación de las medidas laborales, 
educativas y curativas, en su caso, autorizadas por la Ley y conducentes a la readaptación social del 
sentenciado, bajo la orientación y cuidado de la autoridad ejecutora. Su duración no podrá exceder de la 
correspondiente a la pena de prisión sustituida. 
 
 

CAPITULO III 
 

SEMILIBERTAD 
 
Artículo 74.- La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la libertad y de tratamiento en 
libertad. 
 
Se aplicará según las circunstancias del caso, del siguiente modo: externación durante los días de jornada de 
trabajo o educativa, con reclusión en los días de descanso; salida de fin de semana, con reclusión durante el 
resto de ésta o salida diurna, con reclusión nocturna o viceversa. 
 
Artículo 75.- La duración de la semilibertad no podrá exceder de la correspondiente a la pena de prisión 
sustituida. 
 
 

CAPITULO IV 
 

TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 
 
Artículo 76.- El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no remunerados, en 
instituciones públicas, de asistencia social o privadas asistenciales. 
 
Este trabajo se llevará a cabo dentro de periodos distintos al horario de las labores que representen la fuente de 
ingresos para la subsistencia del sujeto y de su familia, en su caso, sin que pueda exceder de la jornada 
extraordinaria que determine la Ley Laboral y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. Se 
acumularán los días de descanso obligatorio. 
 
Cada día de prisión será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad. 
 
Artículo 77.- La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el juez tomando en cuenta las circunstancias 
del caso, y por ningún concepto se desarrollará en forma que resulte degradante o humillante para el 
condenado. 
 
 

SECCIÓN QUINTA 
 
 

CAPITULO ÚNICO 
 

CONMUTACIÓN DE PENAS 
 
Artículo 78.- La prisión podrá ser conmutada a juicio del juzgador, apreciando lo dispuesto en el artículo 92 de 
este Código, en los términos siguientes: 
 
I.- Cuando no exceda de un año por tratamiento en libertad, multa o trabajo en favor de la comunidad; 
 
II.- Cuando no exceda de tres años por tratamiento en libertad, semilibertad, multa o trabajo en favor de la 
comunidad; y 
 
III.- Cuando no exceda de cuatro años, por semilibertad o trabajo en favor de la comunidad. 
 

 16 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

En estos casos, la conmutación se hará tomando en cuenta hasta el equivalente de la pena impuesta en días 
que resulten, sin que el mínimo sea inferior a una cuarta parte de dicha pena. 
 
Artículo 79.- El juzgador, tratándose de delitos políticos, podrá hacer la conmutación de penas conforme a las 
siguientes reglas: 
 
I.- Cuando la pena impuesta sea la de prisión, se conmutará por tratamiento en libertad, semilibertad o trabajo 
en favor de la comunidad; y 
 
II.- Si fuera multa se conmutará por trabajo en favor de la comunidad, hasta el equivalente a los días de multa 
impuestos. Esta conmutación se hará sin perjuicio de las medidas de seguridad que a juicio del juez procedan. 
 
Artículo 80.- La multa que resulte de la conmutación es independiente de la señalada, en su caso, como pena. 
Esta deberá pagarse o garantizarse para que proceda la conmutación. 
 
La multa impuesta como pena única, conjuntamente con otra o como pena alternativa o sustitutiva, podrá ser 
conmutada por trabajo en favor de la comunidad. 
 
Artículo 81.- Para los efectos de la conmutación se requerirá que el reo sea delincuente primario, pague o 
garantice la multa y reparación de daños y perjuicios causados y el juez estime la conveniencia de este medio 
en atención a sus fines y a las condiciones personales del sujeto para lo cual deberán practicársele los estudios 
correspondientes. 
 
Artículo 82.- Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa, o sólo puede cubrir parte de ella, 
la autoridad judicial podrá sustituirla, total o parcialmente, por prestación de trabajo en favor de la comunidad. 
 
Artículo 83.- El juez dejará sin efecto la conmutación y ordenará que se ejecute la pena de prisión impuesta, 
cuando el sentenciado no cumpla las condiciones que le fueron señaladas para tal efecto, salvo que el juzgador 
estime conveniente apercibirlo de que si incurre en nueva falta, se hará efectiva la pena conmutada o cuando al 
sentenciado se le condene por otro delito. Si el nuevo es culposo, el juez resolverá si se debe aplicar la pena de 
prisión conmutada. 
 
En caso de hacerse efectiva la pena conmutada, se tomará en cuenta el tiempo durante el cual el sentenciado 
hubiera cumplido la sanción por la que se conmute. 
 
Artículo 84.- En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de los deberes inherentes a la 
conmutación de pena, la obligación de aquél concluirá al extinguirse la pena impuesta. 
 
Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar en su desempeño, los expondrá al juez a fin de que 
éste si los estima justos, prevenga al sentenciado que presente nuevo fiador dentro del plazo que 
prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se hará efectiva la pena si no lo hace. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento del juez, 
para el efecto y bajo el apercibimiento que se expresa en el párrafo que procede.  
 
Artículo 85.- El reo que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones para el disfrute de la 
conmutación de la pena y por inadvertencia de su parte o del juzgador no le hubiera sido otorgada, podrá 
promover ante éste que se le conceda, abriéndose el incidente respectivo. 
 
 

SECCIÓN SEXTA 
 

SUSPENSIVOS DE PENAS 
 
 

CAPITULO I 
 

SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA 

 17 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 86.- La ejecución de la pena privativa de la libertad que no exceda de dos años, podrá ser suspendida 
condicionalmente de oficio, si concurren los requisitos siguientes: 
 
I.- Que sea la primera vez que delinque el reo y haya observado hasta el momento buena conducta; 
 
II.- Que por antecedentes personales o modo honesto de vivir, así como la naturaleza, modalidades y móviles 
del delito, se presuma fundadamente que el sentenciado no volverá a delinquir; 
 
III.- Que durante el proceso no se haya sustraído de la justicia; 
 
IV.- Que haya pagado o garantizado la reparación de daños y perjuicios en su caso; y 
 
V.- Que no haya necesidad de conmutar la pena de prisión en los términos del artículo 78 en función del fin 
para el que fue impuesta. 
 
Artículo 87.- Para gozar de este beneficio, el sentenciado deberá, a satisfacción del juzgador: 
 
I.- Garantizar su comparecencia ante la autoridad cada vez que sea requerido y que no causará daños o 
molestias al ofendido o a sus familiares; 
 
II.- Obligarse a residir en determinado lugar e informar cualquier cambio de residencia a la autoridad que ejerza 
sobre él cuidado y vigilancia. 
 
III.- Comprobar que desarrollará una ocupación lícita dentro del plazo que se le fije; y 
 
IV.- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de estupefacientes, psicotrópicos u otras 
substancias que produzcan efectos similares, salvo que lo haga por prescripción médica. 
 
Artículo 88.- La suspensión de la pena de prisión comprenderá la multa que haya sido impuesta conjuntamente 
con aquélla. En cuanto a las demás penas impuestas, el juez o tribunal resolverá discrecionalmente según las 
circunstancias del caso, al igual que sobre las medidas de seguridad. 
 
Artículo 89.- La suspensión condicional de la ejecución de la pena a que se refiere el artículo 86 de este 
Código tendrá una duración de dos a cuatro años, que fijará el juez a su arbitrio. Transcurrido dicho término se 
considerará extinguida la pena impuesta, siempre que el sentenciado no diera lugar a nuevo proceso por delito 
doloso que concluya con sentencia condenatoria. Si esto aconteciera se harán efectivas en la forma sucesiva 
ambas sentencias. 
 
Tratándose de delito culposo, la autoridad competente resolverá motivadamente si debe aplicarse o no la pena 
suspendida. Los hechos que originen el nuevo proceso interrumpen el plazo fijado, tanto si se trata de delito 
doloso como culposo hasta que se dicte sentencia firme. 
 
Si el reo falta al cumplimiento de las obligaciones contraídas, el juez podrá hacer efectiva la pena suspendida o 
apercibirlo de que, si vuelve a faltar a alguna de las condiciones fijadas se hará efectiva la pena. 
 
En caso de haber nombrado fiador para el cumplimiento de las obligaciones contraídas en los términos del 
artículo 87 de este Código, será aplicable lo previsto en el artículo 84 del mismo. 
 
Artículo 90.- Si al dictarse sentencia aparecen reunidos los requisitos para la suspensión condicional de la 
ejecución de la pena, sin haberlo considerado el juez de esa manera, se entenderá que se concede, y bastará 
para hacerlo efectivo que se solicite ante el propio juez, quien resolverá la conducente en el incidente 
respectivo. 
 
 

CAPITULO II 
 

LIBERTAD PREPARATORIA 

 18 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 91.- El condenado a más de dos años de prisión, podrá obtener su libertad condicional ante la 
Dirección General de Prevención y Readaptación Social, en los términos de la Ley de Ejecución de Penas. 
 
 

SECCIÓN SÉPTIMA  
 

APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 

CAPITULO I 
 

REGLAS GENERALES 
 
Artículo 92.- El juez al dictar una sentencia condenatoria, impondrá la punición que estime justa y procedente, 
dentro de los límites de punibilidad aplicables al delito y en su caso habiéndose considerado los aumentos o 
reducciones que resulten de la aplicación del artículo 97 de este Código, de acuerdo al grado de reprochabilidad de 
la conducta del sentenciado; para lo cual deberá tomar en consideración: 
 
I.- La magnitud del daño causado al bien jurídicamente tutelado o del peligro a que hubiere sido expuesto; 
 
II.- Las circunstancias de tiempo, lugar, modo u ocasión de la comisión del delito y las demás circunstancias 
especiales que determinen la gravedad del hecho punible; 
 
III.- La forma y grado de responsabilidad del acusado y en su caso, los motivos determinantes de su conducta;  
 
IV.- Las particularidades de la víctima u ofendido y 
 
V.- La culpabilidad del sujeto y las demás condiciones especiales y personales en que se encontraba al momento 
de cometer el delito, siempre y cuando sean relevantes para determinar la posibilidad de haber ajustado su 
conducta a las exigencias de la norma. 
 
Cuando el inculpado perteneciere a un grupo étnico indígena, también se tomarán en cuenta sus usos, costumbres 
y tradiciones culturales. 
 
Artículo 93.- Cuando en relación con la punibilidad aplicable, se haga referencia al salario para estimar el valor, 
cuantía o monto del objeto o producto del delito o de los daños o perjuicios patrimoniales causados, se atenderá 
al salario mínimo general vigente en el momento y lugar en que se cometió el delito, si éste fuere instantáneo. 
 
Tratándose de delito permanente o continuo, se atenderá al salario que hubiese estado en vigor al cesar su 
consumación. En caso de delito continuado, se tomará en cuenta el salario vigente al momento de consumarse 
la última conducta. 
 
Artículo 94.- Al imponer el juzgador alguna medida de seguridad, cuya finalidad es preventivo-especial, deberá 
considerar la peligrosidad del sujeto, entendida ésta como la posibilidad que vuelva a delinquir; además, tomará 
en cuenta las causas y objetivos por la que se instituyó cada medida de seguridad de acuerdo con su 
naturaleza jurídica. 
 
Respecto de los capítulos II y VI de esta sección, la duración de las medidas de seguridad se reducirá o 
aumentará en la misma proporción que la punibilidad, en cuanto esto fuere posible, de lo contrario se aplicarán 
a criterio de la autoridad judicial. 
 
Artículo 95.- El juez deberá tomar conocimiento directo del procesado, de la víctima u ofendido y de las 
circunstancias de los hechos, en lo posible y en la medida requerida para cada caso.  
 
Para los fines de la aplicación de las medidas de seguridad, el juez requerirá, en su caso, los dictámenes 
periciales tendientes a conocer la personalidad del inculpado y los demás elementos conducentes. 
 

 19 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 96.- Cuando por razón del delito cometido, el agente se encuentre en condiciones físicas o psíquicas 
tales que hagan notoriamente innecesaria e irracional la imposición de una pena privativa de libertad, el juez de 
oficio o a petición de parte, motivando su proceder, podrá prescindir de ella y en este caso si lo considera 
necesario, imponerle una medida de seguridad congruente a sus condiciones. 
 
Artículo 97.- Cuando este Código prevea la disminución o el aumento de una punibilidad con referencia a otra, 
aquélla se fijará aplicando la disminución o aumento en los límites mínimo y máximo de la punibilidad que sirva 
de referencia, sin que en ningún caso se puedan rebasar los extremos establecidos en este Código. 
 
 

CAPITULO II 
 

PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS 
 
Artículo 98.- La punibilidad aplicable para los delitos culposos será la mitad de la asignada por la ley al delito 
doloso correspondiente; sin embargo, cuando el delito doloso de referencia tenga señalada pena privativa de 
libertad, o sea de prisión preventiva oficiosa, el delito culposo se sancionará con prisión de tres meses a ocho 
años, salvo los casos en que expresamente se haya estipulado punibilidad específica.  
 
Artículo 99.- Independientemente de la reparación de los daños y perjuicios, cuando culposamente se ocasione 
únicamente daño en propiedad ajena, solo se aplicará la mitad de la punibilidad pecuniaria prevista por el 
artículo 203 de este Código, conforme al monto del daño causado. 
 
Cuando culposamente y con motivo del tránsito de vehículos se causen lesiones cualquiera que sea su 
naturaleza, sólo se procederá a petición del ofendido o de su representante, siempre que el conductor no se 
hubiese encontrado en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o cualquier otra sustancia que 
produzca efectos similares, o no se haya dejado abandonada a la víctima. 
 
 

CAPITULO III 
 

PUNIBILIDAD EN CASO DE ERROR VENCIBLE 
 
Artículo 100.- Cuando los errores a que se refiere del artículo 25 de este Código sean vencibles, se estará a 
las siguientes reglas:  
 
I.- Para el error de tipo, se aplicará la punibilidad que para los delitos culposos prevé el artículo 98 de este 
Código, si el tipo penal admite esta forma de realización o 
 
II.- Para el error de prohibición, se aplicará la mitad de la punibilidad prevista para el delito de que se trate. 
 
 

CAPITULO IV 
 

PUNIBILIDAD EN CASO DE EXCESO 
 
Artículo 101.- Al que incurra en exceso en alguna de las causas de justificación se le impondrá la sanción 
correspondiente al error de prohibición vencible, pero quedará subsistente la atribución del hecho a título 
doloso. 
 
 
 

CAPITULO V 
 

PUNIBILIDAD DE LOS ACTOS PREPARATORIOS Y DE LA TENTATIVA 
 
Artículo 102.- (DEROGADO, P.O. ALCANCE 10 DE NOVIEMBRE DE 2014). 
 

 20 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 103.- La punibilidad en caso de tentativa, será las dos terceras partes de la que correspondería al 
delito consumado de referencia.  
 
Cuando en caso de tentativa no fuere posible determinar el daño que se pretendió causar, se aplicará de tres 
meses a cinco años de prisión y multa de 10 a 200 días. 
 
Artículo 104.- (DEROGADO, P.O. ALCANCE 10 DE NOVIEMBRE DE 2014). 
 
 

CAPITULO VI 
 

PUNIBILIDAD EN CASO DE CONCURSO DE DELITOS, DELITO CONTINUADO, AUTORIA 
INDETERMINADA Y PANDILLA 

 
Artículo 105.- En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito que merezca 
la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas 
correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables sean de la misma naturaleza; 
cuando sean de diversa naturaleza, podrán imponerse las consecuencias jurídicas señaladas para los restantes 
delitos.  
 
En caso de concurso real se impondrá la sanción del delito más grave, la cual podrá aumentarse con las penas 
que la Ley contempla para cada uno de los delitos restantes. 
 
Cuando en el concurso de delitos referido en el párrafo que antecede, la suma exceda del límite máximo 
previsto por el artículo 28 de este Código, podrá imponerse punición total hasta por sesenta años de prisión. 
 
Artículo 106.- En caso de delito continuado, se aumentará la sanción penal hasta en una mitad de la 
correspondiente al máximo del delito cometido. 
 
Artículo 107.- En caso de autoría indeterminada a que se refiere el párrafo primero del artículo 18 de este 
Código, se impondrán las tres cuartas partes de la punibilidad correspondiente al delito de que se trate. 
 
En el caso de los delitos cometidos en pandilla, a que hace referencia el párrafo segundo del artículo 18 de este 
Código, su punibilidad se aumentará una tercera parte. 
 
 

CAPITULO VII 
 

REINCIDENCIA 
 

Artículo 108.- La reincidencia sólo será tomada en cuenta para la individualización de la pena y para el 
otorgamiento o no de los beneficios que la Ley prevea. Si el autor revelare grave perturbación de personalidad 
se le aplicará además el tratamiento en libertad o en internamiento que proceda para su readaptación social, 
según la situación jurídica respecto de su libertad personal. 
 
 

TITULO CUARTO 
 
 

CAPITULO I 
 

EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE 
SEGURIDAD 

 
Artículo 109.- Son causas de extinción de la acción penal y de la potestad de ejecutar penas y medidas de 
seguridad las siguientes: 
 
I.- Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 

 21 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
II.- Muerte del delincuente; 
 
III.- Amnistía; 
 
IV.- Perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo; 
 
V.- Rehabilitación; 
 
VI.- Reconocimiento de la inocencia; 
 
VII.- Indulto; 
 
VIII.- Extinción de las medidas de tratamiento de inimputables; 
 
IX.- Prescripción: 
 
a).- Prescripción del derecho a formular querella; 
 
b).- Prescripción de la acción penal; 
 
c).- Prescripción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad y 
 
X. El cumplimiento del criterio de oportunidad, así como el debido cumplimiento de la solución alterna 
correspondiente; y, 
 
XI. Las demás que se establezcan en la ley. 
 
 

CAPITULO II 
 

CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 
 
Artículo 110.- El cumplimiento de la pena o medida de seguridad impuesta, así como el de la que la sustituya o 
conmute, la extingue con todos sus efectos. 
 
Artículo 111.- La pena de prisión conmutada o cuya ejecución se hubiere suspendido, se extinguirá por el pago 
de la multa conmutativa o el cumplimiento del sustitutivo o suspensivo concedido y en su caso, una vez 
transcurrido el término de la pena impuesta o del tiempo faltante para compurgarla. 
 
Para la concesión de los beneficios a que tenga derecho el reo, el tiempo de la prisión seguirá contando 
mientras siga vigente la pena que la conmutó. 
 
 

CAPITULO III 
 

MUERTE DEL DELINCUENTE 
 
Artículo 112.- La muerte del delincuente extingue la acción penal y la potestad de ejecutar penas y medidas de 
seguridad, excepto lo relacionado con el decomiso, destrucción y pérdida de objetos, instrumentos y productos 
del delito y la reparación de daños y perjuicios. 
 
 

CAPITULO IV 
 

AMNISTÍA 
 

 22 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 113.- La amnistía extingue la acción penal y la potestad de ejecutar las penas impuestas, a excepción 
del decomiso, destrucción de los objetos, instrumentos y productos del delito y la reparación de daños y 
perjuicios en los términos de la Ley que la conceda. Si ésta no expresare su alcance, se entenderá que la 
acción penal y la potestad ejecutiva se extinguen con todos sus efectos, en relación con todos los responsables 
de delito. 
 
 
 

CAPITULO V 
 

PERDÓN DEL OFENDIDO O DEL LEGITIMADO PARA OTORGARLO 
 
Artículo 114.- El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la acción penal respecto a los 
delitos que solamente pueden perseguirse por querella, si el inculpado no se opone a su otorgamiento. También 
extingue la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad, cuando se otorgue ante la autoridad 
ejecutora la que resolverá lo procedente. 
 
Cuando muera el ofendido, podrán otorgar el perdón las demás personas que tengan derecho a la reparación 
del daño y los perjuicios, de conformidad a lo previsto por el artículo 42 de este Código. 
 
En los casos de los delitos incluidos en el Título Quinto y el Título Octavo que sean perseguibles por querella y 
que impliquen cualquier tipo de violencia hacia las mujeres, menores de edad o incapaces, el perdón legal solo 
podrá otorgarse cuando se hayan reparado los daños y perjuicios ocasionados por la comisión del delito y 
además el inculpado se someta al tratamiento psicoterapéutico reeducativo especializado, previsto en la Ley de 
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia  para el Estado de Hidalgo y su Reglamento.  
 
Artículo 115.- Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de 
perdonar al inculpado, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga. 
 
Si los inculpados fueran varios, el perdón otorgado a uno de ellos, aprovecha a los demás. 
 
Una vez otorgado el perdón, no podrá revocarse. 
 
 

CAPITULO VI 
 

REHABILITACIÓN 
 
Artículo 116.- La rehabilitación tiene por objeto restituir al sentenciado en el goce de los derechos, funciones, 
cargos, empleos, comisiones o profesiones de cuyo ejercicio se le hubiera inhabilitado por sentencia ejecutoria. 
Esta procederá en los términos que señale la Ley correspondiente. 
 
 

CAPITULO VII 
 

RECONOCIMIENTO DE LA INOCENCIA DEL SENTENCIADO 
 
Artículo 117.- El reconocimiento de la inocencia del sentenciado extingue las penas y medidas de seguridad 
impuestas en sentencia. La Ley establecerá sus casos y procedimiento. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

INDULTO 
 
Artículo 118.- El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas impuestas, con excepción de la reparación 
de daños y perjuicios y las medidas de seguridad. La Ley correspondiente establecerá los casos y requisitos de 
su procedencia. 

 23 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO IX 
 

EXTINCIÓN DE LAS MEDIDAS DE TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES 
 
Artículo 119.- Cuando el inimputable, sujeto a una medida de tratamiento se encontrare prófugo y 
posteriormente fuere detenido, la medida impuesta se considerará extinguida si se acredita que las condiciones 
personales del sujeto no corresponden ya a las que hubieren dado origen a su imposición. 
 

 
 

CAPITULO X 
 

PRESCRIPCIÓN 
 
Artículo 120.- La prescripción es personal y consiste en la extinción de la acción penal o de la potestad de 
ejecutar las penas y medidas de seguridad, por el transcurso del tiempo señalado por la Ley. No correrán los 
plazos para la prescripción cuando exista algún impedimento legal para el ejercicio de la acción penal o para 
ejecutar las penas impuestas. 
 
 

SECCIÓN PRIMERA 
 

PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL 
 
Artículo 121.- Los plazos para la prescripción de la acción penal serán continuos y se contarán: 
 
I.- A partir del momento en que se consumó el delito, si fuere instantáneo; 
 
II.- A partir del día en que se realizó el último acto de ejecución u omisión, si se tratare de tentativa de delitos; 
 
III.- Desde el día en que se realizó la última conducta tratándose de delito continuado; y 
 
IV.- Desde la cesación de la consumación en el delito permanente. 
 
En los delitos previstos en el Título Quinto, que hubiesen sido cometidos en contra de una persona menor de 
dieciocho años de edad, se observarán las reglas para la prescripción de la acción penal contenidas en este 
Capítulo, pero el inicio del cómputo de los plazos comenzará a partir del día en que la víctima cumpla la 
mayoría de edad. 
 
 
Artículo 122.- El derecho para formular querella prescribirá en un año contado a partir del momento en que el 
ofendido o el legitimado para formular aquélla tenga conocimiento del hecho y; en tres años, 
independientemente de esa circunstancia. 
 
Si el requisito de procedibilidad de la querella se hubiese satisfecho y deducido la acción penal ante los 
tribunales, se observará lo previsto por la Ley para los delitos perseguibles de oficio. 
 
Artículo 123.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de 
libertad que señale la Ley para el delito de que se trate, pero cuando: 
 
I.- La pena sea de prisión, con otra pena o medida de seguridad, la prescripción nunca será menor de dos años; 
y 
 
II.- El delito merezca pena alternativa o sólo económica, el término de la prescripción será de un año. 
 

 24 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

El término de la prescripción para los delitos calificados como graves que prevé el artículo 119 del Código de 
Procedimientos Penales, será el límite máximo de la punibilidad prevista para el delito de que se trate. 
 
Artículo 124.- En caso de concurso de delitos, los plazos de la prescripción se computarán separadamente 
para cada delito, pero correrán en forma simultánea. 
 
Artículo 125.- Cuando para ejercitar o continuar el ejercicio de la acción penal sea necesaria una declaración o 
una resolución previa de autoridad, la prescripción comenzará a correr desde que sea satisfecho ese requisito. 
 
Artículo 126.- La prescripción de la acción penal se interrumpirá: 
 
I.- Con la aprehensión del inculpado y en todo caso en que éste se encuentre sujeto a proceso. 
 
Si el inculpado se sustrae de la acción de la autoridad, el término de la prescripción correrá a partir del día 
siguiente. 
 
En caso en que el procesado se haya sustraído valiéndose del beneficio de la libertad bajo caución, y por 
omisión del órgano jurisdiccional no se hubiese ordenado la reaprehensión, la prescripción empezará a correr 
desde el día siguiente a aquél en que debió ordenarse dicha reaprehensión; y 
 
II.- Por las actuaciones que se realicen para la averiguación del delito. 
 
Si se dejare de actuar la prescripción comenzará a correr de nuevo el día siguiente al de la última actuación. 
 
Cuando se hubiere dejado de actuar por un lapso igual a la tercera parte del término para la prescripción, ésta 
continuará corriendo y sólo se interrumpirá con la aprehensión del inculpado. 
 
 

SECCIÓN SEGUNDA 
 

PRESCRIPCIÓN DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
Artículo 127.- Los plazos para la prescripción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad 
serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquel en que el sentenciado se sustraiga de la justicia si las 
sanciones fueren privativas o restrictivas de libertad y si no lo son, desde la fecha en que cause ejecutoria la 
sentencia. 
 
Artículo 128.- La potestad de ejecutar la pena de prisión prescribirá en un término igual al fijado en la condena, 
pero en ningún caso podrá ser inferior a tres años. 
 
Cuando se haya cumplido parte de la pena de prisión, se requerirá para la prescripción un tiempo igual al que 
falte para su cumplimiento, tomando en cuenta el límite fijado en el párrafo anterior. 
 
Artículo 129.- La potestad de ejecución de la pena de multa prescribirá en dos años y la de la reparación de 
daños y perjuicios en diez años, contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la resolución. 
 
Artículo 130.- La potestad de ejecutar las demás penas y las medidas de tratamiento impuestas a inimputables, 
prescribirá por el transcurso de un plazo igual al de su duración, pero ésta no podrá ser inferior a dos años ni 
exceder de ocho. Las que no tengan temporalidad prescribirán en tres años contados a partir de la fecha en que 
la resolución cause ejecutoria. 
 
Artículo 131.- Tratándose de penas privativas o restrictivas de libertad, la prescripción sólo se interrumpe con la 
aprehensión del reo, aunque sea por otro delito. 
 
 

CAPITULO XI 
 

CADUCIDAD POR RETARDO 

 25 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 132.- (DEROGADO, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
 

CAPITULO XII 
 

DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 133.- La extinción de la acción penal y de la potestad para ejecutar penas y medidas de seguridad, 
podrá resolverse de oficio. 
 
Procederá a petición de parte, la amnistía en cuanto a la solicitud para que se presente la iniciativa de la Ley 
respectiva; el perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo; la rehabilitación; el indulto y el reconocimiento 
de la inocencia del sentenciado. 
 
Artículo 134.- La extinción de la acción penal será resuelta por el Ministerio Público en la averiguación previa o 
por el órgano jurisdiccional en el proceso.  
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad, corresponde a la 
autoridad ejecutora. 
 
Artículo 135.- Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad, se advierte que se extinguió la 
acción penal o la potestad de ejecutarlas, sin que esta circunstancia se haya hecho valer en la averiguación 
previa o en el proceso, quien hubiese advertido la extinción propondrá la libertad absoluta del reo ante la 
autoridad ejecutora y ésta resolverá lo procedente. 
 

 
LIBRO SEGUNDO 

 
 

TITULO PRIMERO 
 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL 
 
 

CAPITULO I 
 

HOMICIDIO 
 
Artículo 136.- Al que dolosamente prive de la vida a otro, se le impondrá de diez a treinta años de prisión y 
multa de 100 a 300 días. 
 
Artículo 137.- Al que prive de la vida a otro en riña, se le impondrá de tres a diez años de prisión y multa de 10 
a 150 días, tomándose en cuenta si el autor fue provocador o provocado  
 
Igual punibilidad se aplicará al homicidio cometido: 
 
I.- En estado de emoción violenta que las circunstancias hicieren excusables; o 
 
II.- En vindicación próxima de una ofensa grave causada al autor del delito, su cónyuge, concubino, 
ascendientes, descendientes o hermanos; y 
 
III.- (DEROGADA, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
Artículo 138.- Al que dolosamente prive de la vida a cualquier ascendiente o descendiente o colateral hasta el 
segundo grado; a su cónyuge, concubino, adoptante o adoptado, o menor o incapaz bajo su custodia, con 
conocimiento de ese parentesco o relación, se le impondrá de veinte a cuarenta años de prisión y multa de 200 
a 500 días. 

 26 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Se impondrá de veinticinco a cuarenta años de prisión y multa de 300 a 500 días, al responsable del homicidio 
calificado previsto en el artículo 147 de este Código. 
 
Se impondrán las mismas penas a que se refiere al párrafo anterior, cuando el homicidio sea cometido 
intencionalmente, a propósito de una violación o un robo por el sujeto activo de éstos, contra su víctima o 
víctimas; o cuando el homicidio se cometa intencionalmente en casa habitación, habiéndose penetrado en la 
misma de manera furtiva, con engaño o violencia, o sin permiso de la persona autorizada para darlo. 
 
Artículo 139.- A quien prive de la vida a otro, por móviles de piedad, mediante súplicas notorias y reiteradas de 
la víctima, ante la inutilidad de todo auxilio para salvar su vida, se le impondrán de uno a siete años de prisión y 
multa de 5 a 100 días. 
 
 

CAPÍTULO I BIS 
FEMINICIDIO 

 
Artículo 139 Bis.- Comete el delito de feminicidio quien por razones de género prive de la vida a una mujer y se 
le impondrá sanción de veinticinco a cincuenta años de prisión y de 300 a 500 días multa. Se entiende que 
existen razones de género, cuando estemos en presencia de cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I.- La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 
 
II.- A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o mutilaciones, previamente a la 

privación de la vida, o se realicen marcas infamantes o degradantes sobre el cadáver o éste sea 
mutilado; 

 
III.- Existan datos que establezcan que se han cometido amenazas, hostigamiento o aprovechamiento 

sexual, violencia o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima;  
 
IV.-  El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público; 

 
V.-  La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a su fallecimiento; 
 
VI.-  Habiendo existido entre el activo y la víctima alguna de las siguientes relaciones: sentimental, 

afectiva, de confianza, de parentesco o de hecho; o 
 
VII.-  Habiendo existido entre el activo y la víctima una relación laboral o docente que implique 

subordinación o superioridad. 
 

En caso de que no se acredite el feminicidio, se observarán las disposiciones previstas para el delito de 
homicidio.     
 
 

CAPITULO II 
 

LESIONES 
 

Artículo 140.- Comete el delito de lesiones el que causa a otro un daño en su salud. 
 
Cuando no concurra alguno de los resultados enunciados en el artículo siguiente, las lesiones se sancionarán: 
 
I.- Si no ponen en peligro la vida y tardan en sanar hasta quince días, con multa de 10 a 50 días de salario 
mínimo; 
 
II.- Si no ponen en peligro la vida y tardan en sanar más de quince días, con prisión de tres meses a dos años y 
multa de 10 a 50  días de salario mínimo o 
 

 27 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

III.- Si ponen en peligro la vida, con prisión de dos a siete años y multa de 30 a 275 días de salario mínimo. 
 
Las lesiones previstas por las fracciones I y II de este artículo, se perseguirán por querella. 
 
Artículo 141.- Las lesiones que no ponen en peligro la vida, cualquiera que sea su tiempo de curación, tendrán 
la siguiente punibilidad: 
 
I.- De nueve meses a cuatro años de prisión y multa de 15 a 150 días, si dejan cicatriz notable y permanente;  
 
II.- De diez meses a cinco años de prisión y multa de 20 a 200 días, cuando disminuyan facultades o el normal 
funcionamiento de miembros u órganos, por un espacio temporal hasta un año; 
 
III.- De uno a seis años de prisión y multa de 25 a 250 días, cuando la disminución aludida en la fracción 
próxima anterior persista por más de un año; 
 
IV.- De dos a ocho años de prisión y multa de 30 a 300 días, si producen la pérdida definitiva de cualquier 
función orgánica; miembro, órgano o facultad o causen una enfermedad incurable o deformidad incorregible; 
 
V.- De tres a nueve años de prisión y de 35 a 350 días, si causa incapacidad permanente para trabajar en la 
profesión, arte, industria, oficio o actividad del ofendido o  
 
VI.- De cuatro a diez años de prisión y multa de 40 a 400 días, cuando se produzca al agraviado incapacidad 
permanente total que lo imposibilite para desempeñar cualquier trabajo por el resto de su vida. 
 
Si se produjeren varios de los resultados previstos en este artículo, solamente se considerará la punibilidad 
correspondiente al de mayor gravedad. 
 
Si las lesiones a que se refiere este artículo, ponen en peligro la vida, la punibilidad que corresponda se 
aumentará en una mitad. 
 
Artículo 141 bis.- Al que dolosamente lesione a una mujer, se aumentará una tercera parte a la punibilidad que le 
corresponda  por la lesión inferida. 
 
Artículo 142.- Al que dolosamente lesione a sus ascendientes o descendientes consanguíneos o los colaterales 
hasta el segundo grado, a su cónyuge, concubino, padrastro, hijastro, adoptante o adoptado, con conocimiento de 
ese parentesco o relación, se aumentará una tercera parte a la punibilidad que le corresponda  por la lesión inferida. 
 
El mismo aumento en la punibilidad se aplicará, cuando las lesiones sean inferidas a un menor de edad o a un 
incapaz, si éstos estuvieren sujetos a la patria potestad, tutela o custodia del autor; adicionalmente, podrá 
imponérsele la privación o suspensión de tales derechos de familia hasta por el máximo de la pena de prisión 
impuesta. 
 
Cuando las lesiones a que se refiere este artículo sean inferidas de manera habitual o reiterada, se aplicará el doble 
de la punibilidad que corresponda. 
 
No son punibles los golpes inferidos en ejercicio del derecho de corregir, siempre y cuando no sean una forma 
habitual o reiterada de ejercer este derecho y no causen cualquiera de las lesiones previstas en el Artículo 140 
de este Código. 
 
Artículo 143.- Si las lesiones fueron causadas en riña, al provocado se le impondrá la tercera parte de la 
punibilidad que corresponda conforme a lo previsto en los artículos precedentes de este capítulo y la mitad al 
provocador. 
 
Artículo 144.- Cuando las lesiones sean calificadas, a la punibilidad correspondiente se aumentarán dos 
terceras partes. 
 
Se impondrá la mitad de la punibilidad que corresponda a las lesiones, cuando éstas sean inferidas bajo alguna 
de las circunstancias previstas por las fracciones I y II del artículo 137 de este Código. 

 28 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO III 
 

DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y LESIONES 
 
Artículo 145.- Son punibles el homicidio y las lesiones, cuando hayan sido causados culposamente. 
 
Artículo 146.- Para los efectos de este Código, riña es la contienda de obra o la agresión física de una parte y 
la disposición material para contender de la otra, con el propósito de dañarse recíprocamente. 
 
Artículo 147.- Se entiende que el homicidio y las lesiones son calificadas: 
 
I.- Cuando se cometan con premeditación, traición o ventaja. 
 
Hay premeditación cuando el agente haya decidido cometer el hecho tras determinada y cuidadosa reflexión y 
ponderación de los factores que concurran en su participación. 
 
Hay traición cuando el agente realiza el hecho quebrantando la confianza o seguridad que expresamente le 
había prometido al ofendido, o las mismas que en forma tácita debía éste esperar de aquél por las relaciones 
que fundamentalmente deben inspirar seguridad y confianza. 
 
Hay ventaja cuando se haya realizado el hecho empleando medios o aprovechando circunstancias o 
situaciones tales que imposibiliten la defensa del ofendido y el agente no corra riesgo alguno de ser muerto o 
lesionado, con conocimiento de esta situación; 
 
II.- Cuando se ejecuten por retribución dada o prometida; 
 
III.- Cuando se causen dolosamente por inundación, incendio o explosión; o 
 
IV.- Cuando se dé tormento al ofendido, se obre con ensañamiento o por motivos depravados. 
 
Artículo 148.- Cuando a consecuencia de la conducta culposa del personal del servicio de transporte público se 
cause homicidio, la punibilidad será de dos a diez años de prisión y multa de 10 a 150 días. Si el servicio 
público está destinado al transporte de pasajeros o escolares se aplicará: 
 
I.- De tres a doce años de prisión y multa de 15 a 200 días, si se priva de la vida a un usuario del mismo o 
 
II.- De cuatro a quince años de prisión y multa de 20 a 300 días, si se causa más de un homicidio en agravio de 
los usuarios de dicho servicio. 
 
Si en los casos anteriores se causan lesiones, se impondrá una cuarta parte más de la punibilidad aplicable a 
los delitos culposos. 
 
Además, en su caso, se impondrá al agente la suspensión del empleo, cargo o comisión e inhabilitación para 
obtener otro de la misma naturaleza y de la licencia para conducir, hasta por cinco años. 
 
Artículo 149.- Al que, con motivo del manejo de vehículos, prive de la vida a otro, conduciendo en estado de 
ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o cualquier otra sustancia que cause similares efectos y tal 
violación de deber de cuidado de la gente haya sido la causa determinante de la producción del resultado típico, 
se le impondrá punibilidad de cuatro a diez años de prisión, multa de hasta 200 días e inhabilitación para 
obtener licencia para conducir hasta por cinco años, sin perjuicio de lo establecido por los artículos siguientes 
del presente capítulo. 
  
Artículo 150.- No se impondrá pena alguna a quien culposamente, al conducir un vehículo de motor en que 
viaje en compañía de su cónyuge, concubino, ascendientes o descendientes consanguíneos en línea recta, 
hermano, adoptante o adoptado, les ocasionen lesiones u homicidio. 
 

 29 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Esta excusa absolutoria no favorecerá al autor si hubiera causado el homicidio o las lesiones conduciendo en 
estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o de cualquier otra sustancia que cause similares 
efectos y tal violación del deber de cuidado haya sido la causa determinante en la producción del resultado 
típico o cuando no se hubiere auxiliado al ofendido pudiendo hacerlo. 
 
Artículo 151.- Se perseguirán por querella las lesiones y el homicidio causados culposamente al cónyuge, 
concubino, ascendientes, descendientes, hermano, adoptante, adoptado o a otras personas con quienes se 
tenga vínculos de estrecha amistad, amor o trabajo. 
 
Artículo 152.- El juzgador, si lo estima pertinente, además de las penas que se señalan para los delitos de 
homicidio y lesiones podrá en su caso: 
 
I.- Declarar a los reos sujetos a vigilancia de la autoridad; o 
 
II.- Imponen el confinamiento, la prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en 
ella. 
 
 

CAPITULO IV 
 

INSTIGACIÓN O AYUDA AL SUICIDIO 
 
Artículo 153.- Al que instigue o ayude a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de uno a siete 
años y multa de 5 a 100 días, si el suicidio se consumare.  Si  el suicidio no se consuma por causas ajenas a la 
voluntad del agente, pero se causan lesiones, se aplicarán dos terceras partes de la punibilidad anterior y si no 
se causan éstas, la mitad; en el caso de producirse lesiones, la punibilidad no podrá exceder de la que 
correspondería a la establecida para éstas.  
 
No se tipificará la conducta prevista en el párrafo que antecede, cuando la persona a quien se instigue o ayude 
al suicidio fuere menor de edad o no tuviere capacidad de comprender la relevancia de su conducta o de 
determinarse de acuerdo a esa comprensión, debiendo aplicarse en este caso la punibilidad del diverso tipo 
penal que resulte.  
 
 

CAPITULO V 
 

ABORTO 
 
Artículo 154.- Para los efectos de este Código, aborto es la muerte del producto de la concepción en cualquier 
momento de la preñez. 
 
El aborto causado culposamente será punible. 
 
Artículo 155.- A la mujer que aborte, interrumpiendo su embarazo o que consienta en que otro se lo 
interrumpa, se le impondrá de uno a tres años de prisión y multa de 10 a 40 días. Igual pena se aplicará al que 
haga abortar a la mujer con consentimiento de ésta. 
 
Artículo 156.- Al que haga abortar a una mujer sin el consentimiento de ésta, se le aplicará de tres a siete años 
de prisión y multa de 40 a 150 días, y si mediare violencia, de cuatro a nueve años de prisión y de 50 a 200 días 
multa. Si el aborto punible lo causare un médico partero, enfermero o practicante de medicina, además de las 
penas que le correspondan conforme a los artículos anteriores, se le suspenderá de uno a tres años en el 
ejercicio de su profesión. 
 
Artículo 157.- A la mujer que se le procure el aborto para evitar la exclusión social o por extrema pobreza se le 
impondrá pena de prisión de tres meses a dos años y multa de 5 a 25 días. 
 
Artículo 158.- El aborto no será punible: 
 

 30 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

I.- Cuando sea resultado de una conducta culposa de la mujer embarazada; 
 
II.- Cuando el embarazo sea resultado de hechos denunciados como posiblemente constitutivos del delito de 
violación o de la conducta típica prevista por el Artículo 182 de este Código, siempre que el aborto se autorice y 
practique dentro de los noventa días a partir de la concepción, y el hecho se haya denunciado antes de tenerse 
conocimiento de ésta. En tales casos, deberá solicitarlo la mujer, bastará la comprobación del cuerpo del delito 
para que el Ministerio Público o el Juez lo autorice, si aquella fuere de condición económica precaria, los gastos 
correspondientes serán a cargo del Estado; 
 
III.- Cuando de no haberse provocado el aborto, la mujer hubiere corrido grave peligro en su salud; o 
 
IV.- Cuando a juicio de dos médicos especialistas en la materia, debidamente certificados por los Colegios, 
Academias Nacionales o Consejos de Medicina de la rama correspondiente, exista razón suficiente para 
diagnosticar que el producto de un embarazo presenta graves alteraciones genéticas o congénitas, que puedan 
dar como resultado daños físicos o mentales al producto de la concepción. 
 
El Ministerio Público o Juez que deban autorizar el aborto en los supuestos previstos por este Artículo, 
procurarán que la mujer embarazada cuente con información oficial, objetiva, veraz y suficiente, a efecto de que 
ésta pueda tomar la decisión de manera libre, informada y responsable. 
 
 

TITULO SEGUNDO  
 

DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA O LA SALUD DE LAS PERSONAS 
 
 

CAPITULO I 
 

OMISIÓN DE AUXILIO 
 
Artículo 159.- Al que pudiendo hacerlo, según las circunstancias del caso y sin riesgo propio o de tercero, omita 
prestar auxilio necesario a quien se encuentre desamparado y en peligro manifiesto en su persona, se le 
impondrá de tres a nueve meses de prisión o multa de 5 a 40 días. 
 
La misma pena se impondrá a quien no estando en condiciones de prestar auxilio, no diere aviso inmediato a la 
autoridad o no solicitare auxilio a quienes pudieren prestarlo. 
 
 

CAPITULO II 
 

ABANDONADO DE INCAPAZ 
 
Artículo 160.- Al que abandone a una persona incapaz de valerse por si misma, teniendo la obligación de 
cuidarla, se le aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de 10 a 50 días, privándolo además de la 
patria potestad o de la tutela, si el delincuente fuere ascendiente o tutor del ofendido y del derecho a heredar 
respecto a la persona abandonada. 
 
 

CAPITULO III 
 

ABANDONO DE ATROPELLADO 
 
Artículo 161.- Al que habiendo atropellado a una persona no le preste auxilio o no solicite la asistencia que 
requiere, pudiendo hacerlo, se le aplicará de seis meses a un año de prisión o multa de 5 a 40 días, 
independientemente de la pena que corresponda con motivo del atropellamiento. 
 
 

CAPITULO IV 

 31 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
PELIGRO DE CONTAGIO DE ENFERMEDADES 

 
Artículo 162.- Al que sabiendo que padece algún mal grave y transmisible y de manera intencional ponga por 
cualquier medio en peligro de contagio la salud de otro, se le impondrá de dos a seis años de prisión, multa de 
20 a 120 días y tratamiento curativo obligatorio en institución adecuada. Si la puesta en peligro es violando un 
deber de cuidado, se impondrá la mitad de la punibilidad y el mismo tratamiento curativo obligatorio, si el peligro 
de contagio se da entre cónyuges o concubinos, sólo se procederá por querella del ofendido. 
 
Se impondrá prisión de cinco a quince años y multa de 50 a 250 días, al que utilice medios directos y eficaces 
de propagación de enfermedades. 
 
 

TITULO TERCERO 
 

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 
 
 

CAPITULO I 
 

PRIVACIÓN ILEGAL DE LA LIBERTAD 
 
Artículo 163.- Al que ilegítimamente prive a otro de su libertad, se le aplicará prisión de tres meses a tres años 
y de 10 a 50 días multa. 
 
La misma pena se aplicará al particular que por cualquier medio, obligue a una persona a prestarle trabajo y 
servicios personales sin la debida retribución o celebre un contrato que ponga en condiciones de servidumbre a 
otra, o afecte su libertad de cualquier modo. 
 
Artículo 163 Bis.  Se considera también como privación ilegal de la libertad, cuando el ascendiente sin 
limitación de grado o pariente consanguíneo colateral hasta el cuarto grado de un menor de edad, lo sustraiga o 
cambie de domicilio donde habitualmente resida, lo retenga o impida que regrese al mismo, sin autorización de 
quienes ejerzan la patria potestad, entendiéndose que se necesita la autorización de todos los que ejercen este 
derecho aunque no se tenga la custodia y no permita que el padre o la madre visiten o convivan con el menor, 
se aplicará una pena de uno a tres años de prisión y multa de 30 a 300 días.  En este contexto, sólo podrán 
cambiar de domicilio o impedir que regrese al mismo de manera unilateral, cuando exista resolución de 
autoridad competente. 
 
Artículo 164.- La punibilidad prevista en el artículo 163 se aumentará en una mitad, cuando en la privación de 
la libertad concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
 
I.- Que se realice con violencia o se veje a la víctima; 
 
II.- Que la víctima sea menor de dieciséis o mayor de sesenta años de edad, o por cualquier otra circunstancia 
esté en situación de inferioridad física respecto al agente; o 
 
III.- Que la privación se prolongue por más de ocho días. 
 
Artículo 165.- Si el agente espontáneamente pone en libertad a la víctima dentro de las setenta y dos horas 
siguientes al momento de inicio de la privación, se aplicará la mitad de la punibilidad prevista en los dos 
artículos anteriores.  
 
 

CAPITULO II 
 

SECUESTRO Y SIMULACIÓN DE SECUESTRO 
 

 32 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 166.- Cuando la privación ilegal de la libertad tenga el carácter de secuestro, se aplicará prisión de 
diez a cuarenta años y multa de 200 a 500 días. Habrá secuestro si el hecho se realiza con el propósito de: 
 
I.- Obtener un rescate; 
 
II.- Que la autoridad realice o deje de hacer un acto de cualquier índole; 
 
III.- Causar daño o perjuicio al secuestrado o a persona distinta relacionada con él; 
 
IV.- Obligarlo a hacer o dejar de hacer un acto de cualquier índole, o para que un tercero lo haga o lo omita; y 
 
V. Cometer secuestro exprés, entendiéndose por éste, el que prive de la libertad a otro por el tiempo 
estrictamente indispensable para cometer los delitos de robo o extorsión o para obtener algún beneficio 
económico. Lo anterior, con independencia de las demás sanciones que conforme a este Código le 
correspondan por otros delitos que de su conducta resulten. 
 
Artículo 167.- Si el agente espontáneamente pone en libertad al secuestrado dentro de las setenta y dos horas 
posteriores al inicio de la privación de libertad, la punibilidad será de uno a seis años de prisión y multa de 30 a 
150 días, siempre y cuando el sujeto no haya logrado los propósitos a que se refiere el artículo 166 de este 
Código. 
 
Artículo 167 BIS.- A quien, simulando encontrarse secuestrado, lo haga con el propósito de obtener para sí o 
para otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro indebido o para obligar a alguien a que haga o deje de 
hacer un acto de cualquier índole bajo tal intimidación, se le impondrá de ocho a veinte años de prisión y de 150 
a 300 días multa. 
 
La misma punibilidad se aplicará a quien le resulte responsabilidad penal en términos de lo previsto por el 
Capítulo III del Título Segundo del Libro Primero de este Código. 
 
Artículo 168.- Las punibilidades previstas en este capítulo, se aplicarán independientemente de la que resulte 
por la comisión de otros delitos. 
 
 

CAPITULO III 
 

RAPTO 
 
Artículo 169.- Al que se apodere de una persona por medio de la violencia o del engaño, con el propósito de 
satisfacer algún deseo erótico sexual o para casarse con ella, se le impondrá de uno a seis años de prisión y 
multa de 10 a 60 días.  
 
La misma punibilidad se aplicará al que, con los fines a que se refiere el párrafo precedente, sin hacer uso de la 
violencia, se apodere de una persona menor de dieciocho años o que no tenga capacidad de comprender el 
hecho delictuoso que se comete en su persona o que por cualquier causa no pudiere resistirlo; si el medio que 
se empleare fuese la violencia, la punibilidad se aumentará en una mitad. 
 
Artículo 170.- (DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
Artículo 171.- El delito de rapto se perseguirá por querella de la persona ofendida o de su legítimo 
representante. 
 
 

CAPITULO IV 
 

AMENAZAS 
 
Artículo 172.- Al que amenace a otro con causarle daño en alguno de sus bienes jurídicamente tutelados o en 
los de un tercero con quien el ofendido tenga vínculos de amor, amistad, parentesco o gratitud o al que por 

 33 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

medio de amenazas trate de impedir que otro haga lo que tiene derecho a hacer, se le impondrá prisión de tres 
meses a dos años y multa de 10 a 40 días. 
 
Si el amenazador cumple su amenaza, además, se aplicará la punibilidad del delito que resulte, el cual podrá 
ser motivo de averiguación por separado, sin perjuicio de decretar su acumulación cuando sea procedente. 
 
Este delito se perseguirá por querella de parte ofendida. 
 
 

CAPITULO V 
 

ASALTO 
 
Artículo 173.- Al que haga uso de violencia sobre una o más personas con el propósito de causarles un mal o 
exigir su asentimiento para cualquier fin ilícito, en un lugar en que a determinada hora del día o de la noche no 
fuere posible el auxilio oportuno, se le impondrá prisión de 6 a 12 años y multa de 60 a 140 días. 
 
Artículo 174.- La misma punibilidad señalada en el artículo que antecede, se impondrá a quien haciendo uso 
de la violencia sobre una o más personas, con el propósito de causarles un mal o exigir su asentimiento para 
cualquier fin ilícito, lo acometa: 
 
I.- En casa habitación o sus accesorios, comprendiendo también los lugares de habitación móviles; 
 
II.- Encontrándose en un vehículo particular o de transporte público; 
 
III.- En local comercial o cualquier tipo de oficinas abiertos al público o 
 
IV.- En contra de una oficina recaudadora u otra en que se conserven caudales o en contra de las personas que 
los custodian, manejan o transportan. 
 
La punibilidad señalada en este y en el anterior artículo, se aumentará en una mitad, cuando fueren dos o más 
los asaltantes o que por cualquier causa el ofendido no tuviere la posibilidad de defenderse. 
 
Además se aumentará el triple de la punibilidad prevista en el artículo anterior, cuando el o los agentes del 
delito, sean o hayan sido miembros de alguna corporación policial o agencia privada de seguridad o lo hubieran 
sido de las fuerzas armadas. 
 
Las punibilidades a que se refiere este Capítulo, se aplicarán sin perjuicio de las que correspondan por la 
comisión de otros delitos. 
 
 

CAPITULO VI  
 

ALLANAMIENTO DE MORADA 
 
Artículo 175.- Al que sin el consentimiento de la persona que legítimamente pueda otorgarlo, o empleando 
engaño, se introduzca en la casa habitación o sus dependencias o permanezca en ellas, o en establecimientos 
públicos, mientras permanezcan cerrados, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de 10 a 40 
días. 
 
Si el medio empleado fuere la violencia, la punibilidad se aumentará una mitad. 
 
El allanamiento de morada se perseguirá por querella de parte ofendida 
 
 

TITULO CUARTO 
 

DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO 

 34 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO ÚNICO  
 

REVELACIÓN DE SECRETO 
 
Artículo 176.- Al que sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo revele o entregue un secreto que 
por cualquier forma haya conocido o se le haya confiado, o lo emplee en provecho propio o ajeno o en perjuicio 
de alguien, se le impondrá prisión de tres meses a cinco años y de 5 a 40 días multa y suspensión, privación e 
inhabilitación de derechos, cargos, empleos, funciones, comisiones o profesiones, según el caso, de dos meses 
a un año, si de la revelación o empleo pudiera resultar un perjuicio para alguien. 
 
Artículo 177.- La punibilidad a que se hace referencia en el artículo anterior se aumentará una mitad, cuando el 
secreto se revele o se use en beneficio propio o ajeno, por persona que preste servicios profesionales o 
técnicos o por servidor público, o bien, si el secreto fuere de carácter científico o industrial. 
 
Artículo 178.- Los delitos previstos en este título se perseguirán por querella; su punibilidad se aplicará sin 
perjuicio de la que corresponda si resultare la comisión de algún otro delito. 
 
 

TÍTULO  QUINTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y EL NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL Y DE LOS DERECHOS 

REPRODUCTIVOS 
 

Artículo 179.- Al que por medio de la violencia física o moral realice cópula con persona de cualquier sexo, se le 
impondrá prisión de siete a dieciocho años y multa de 70 a 180 días. 
 
Independientemente de las penas y medidas de seguridad que procedan por los delitos que resulten, se impondrá 
prisión de cinco a doce años y multa de 50 a 120 días al que, con uso de la violencia física o moral, introduzca por 
la vía anal o vaginal cualquier objeto, instrumento o elemento distinto al miembro viril, en persona de cualquier sexo, 
según el caso. 
 
Se entiende por cópula, la introducción del pene en el cuerpo humano por vía vaginal, anal y bucal; y por sujeto 
activo hombre o mujer quien ejerza acción alguna para mantener relaciones sexuales. 
 
Artículo 180.- Se aplicara la misma punibilidad, al que sin violencia realice algunas de las conductas típicas 
previstas en el artículo anterior, con persona menor de quince años de edad o que por cualquier causa no tenga 
capacidad para comprender el significado del hecho o posibilidad para resistir la conducta delictuosa. Si se 
ejerce violencia, se aumentará en una mitad la punibilidad que corresponda. 
 
Artículo 181.- Se aumentará una mitad a la punibilidad correspondiente, cuando concurra alguna de las 
agravantes siguientes: 
 
I.- El hecho se realice con la autoría o participación de dos o más individuos; 
 
II.- El pasivo del delito sea ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, adoptante, 
adoptado, cónyuge o concubino, en relación al autor o partícipe; 
 
III.-  Fuere cometido por la persona que tuviese al ofendido bajo su custodia, guarda o educación; 
 
IV.-  Bajo cualquier otro tipo de relación, el agente la cometa aprovechándose de la confianza en él depositada 

por el pasivo, cuando ésta sea determinante; o 
 
V.-  Fuere cometido por un servidor público o ministro de culto religioso. 
 
 

CAPÍTULO II 
EMBARAZO NO DESEADO A TRAVÉS DE MEDIOS CLÍNICOS,  

 35 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

ESTERILIDAD PROVOCADA Y DISPOSICIÓN DE ÓVULOS O ESPERMAS  
SIN CONSENTIMIENTO 

 
Artículo 182.- Al que sin consentimiento de una mujer mayor de edad, o aún con el consentimiento de una menor 
o persona que por cualquier causa no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o posibilidad para 
resistir la conducta delictuosa, realice en ella un embarazo a través de medios clínicos, se le aplicará prisión de dos 
a seis años y multa de 10 a 60 días. La punibilidad se aumentará una mitad, si se ejerce violencia en contra del 
pasivo del delito. 
 
Este delito se perseguirá por querella, sólo cuando no se hubiera ejercido violencia y la ofendida fuere mayor de 
edad con capacidad para comprender el significado del hecho y posibilidad para resistirlo. 
 
Artículo 182 Bis.- Comete el delito de esterilidad provocada, quien sin el consentimiento de una persona 
practique en ella procedimiento quirúrgico, químico o de cualquier otra índole causándole esterilidad. 
 
Al responsable de esterilidad provocada se le impondrá de tres a seis años de prisión y multa de 50 a 100 días, 
así como el pago de la reparación de los daños y perjuicios ocasionados, que podrá incluir el procedimiento 
quirúrgico correspondiente para revertir la esterilidad.     

 
Artículo 182 Ter.- A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los autorizados por sus 
donantes, se le impondrán de tres a seis años de prisión y multa de 50 a 100 días. 

 
Artículo 182 Quáter.- En los delitos previstos en este Capítulo, además de las penas de prisión y multa 
previstas, se impondrá al responsable la suspensión del ejercicio profesional por un tiempo igual al de la pena 
de prisión impuesta; tratándose de servidores públicos además se impondrá la destitución e inhabilitación para 
el desempeño del empleo, cargo o comisión, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, siempre que 
en virtud de su ejercicio haya cometido dicho conducta típica. 
 
 

CAPITULO III 
ABUSO SEXUAL 

 
Artículo 183.- Comete el delito de abuso sexual, quien sin consentimiento de una persona y sin el propósito de 
llegar a la cópula, ejecute en ella actos sexuales, la obligue a observarlos o la haga ejecutarlos para sí o en otra 
persona,  y se le impondrá prisión de dos a cuatro años y multa de 50 a 100 días.  

 
Si la víctima de abuso sexual fuere persona menor de quince años de edad o que no tenga capacidad para 
comprender el significado del hecho, aun con su consentimiento, o que por cualquier causa no pueda resistirlo, 
se impondrá de cinco a nueve años de prisión y multa de 200 a 500 veces la Unidad de Medida y Actualización.  

 
(DEROGADO, P.O. 15 DE AGOSTO DE 2016). 

 
Para efectos de este artículo se entiende por actos sexuales cualquier acción lujuriosa como tocamientos o 
manoseos corporales obscenos, o los que representen por cualquier medio actos explícitamente sexuales u 
obliguen a la víctima a representarlos. 
 
Artículo 184.- Las punibilidades previstas en el artículo precedente se aumentarán una mitad, si se empleare 
violencia o se efectuare con alguna de las agravantes previstas en el artículo 181 de este Código. 
 
 

CAPITULO IV 
 

ESTUPRO 
 
Artículo 185.- El que tenga cópula con una persona mayor de 15 años  y menor de 18, obteniendo su 
consentimiento por medio de la seducción o engaño, se le aplicará de 3 a 8 años de prisión y multa de 50 a 150 
días. 
 

 36 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 186.- Para efectos del artículo anterior la seducción o engaño se presumen salvo prueba en contrario.   
 
 
Artículo 187.- El delito previsto en el presente capítulo, sólo se perseguirá por querella de parte ofendida o de 
su legítimo representante. 
 
 

CAPITULO V 
 

APROVECHAMIENTO SEXUAL 
 
Artículo 188.- Al que aprovechándose de la necesidad de alguien obtenga de éste o de un tercero vinculado a 
él, la cópula para sí o para otro, como condición para el ingreso o la conservación del trabajo, la promoción de 
éste o la asignación de aumento, de remuneración o prestaciones para el solicitante, el trabajador o sus 
familiares, se le impondrá prisión de dos a seis años y de 30 a 120 días multa. 
 
Artículo 189.- Igual pena se aplicará al que imponga la misma condición a que se refiere el artículo anterior, 
para el reconocimiento u otorgamiento de derechos o beneficios económicos, profesionales o académicos. 
 
El aprovechamiento sexual se perseguirá por querella. 
 
Artículo 189 Bis.- Al que con fines lascivos, asedie a una persona, se le impondrá prisión de tres meses a dos 
años y multa de 40 a 80 días. 
 
Se duplicará la punibilidad prevista en el párrafo anterior: 
 
I. Cuando el hostigador se valga de su relación laboral, docente, doméstica o cualquier otra que implique 

subordinación de la víctima. 
 
II. Cuando la víctima sea menor de edad o persona que no tenga capacidad de comprender el significado 

del hecho o posibilidad para resistirlo; o 
 
III. Cuando el hostigador sea servidor público y utilice los medios y las circunstancias que el cargo le 

proporcione, caso en el cual también se le privará del cargo que desempeñe y se le inhabilitará para 
desempeñar cualquier otro, por el mismo tiempo que dure la pena de prisión impuesta. 

 
Este delito se perseguirá por querella, cuando la víctima fuere mayor de edad con capacidad para comprender el 
significado del hecho y posibilidad para resistirlo. 
 
 

CAPITULO VI 
 

DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y EL NORMAL DESARROLLO 
SEXUAL 

 
Artículo 190.- En los delitos a que se refieren los capítulos I, II, IV y V de este título la reparación del daño 
comprenderá, en los términos del Código Familiar, el pago de alimentos a la mujer y a los hijos que hayan 
resultado de la relación sexual ilícita, sin que se requiera y sin que implique declaración sobre la paternidad 
para efectos puramente civiles. Tratándose del delito de violación, comprenderá además la reparación del daño 
psicosomático causado al ofendido. 
 
 

TITULO SEXTO 
 

DELITOS CONTRA EL HONOR 
 
 

CAPITULO I 

 37 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
DIFAMACIÓN 

 
Artículo 191.- Al que mediante comunicación dolosa a otro, impute a una persona física o colectiva un hecho 
que cause a ésta descrédito, deshonra o afecte su reputación, se le impondrá prisión de tres meses a dos años 
o multa de 15 a 150 días. 
 
Artículo 192.- Al acusado de difamación no se le admitirá prueba alguna para acreditar la verdad de su 
imputación, sino en dos casos: 
 
I.- Cuando aquélla se haya hecho a un depositario o agente de la autoridad, o a cualquier otra persona que 
haya obrado con carácter público, si la imputación fuere relativa al ejercicio de sus funciones; o 
 
II.- Cuando el hecho imputado esté declarado cierto por sentencia irrevocable y el acusado obre por motivo de 
interés público o por interés privado, pero legítimo, y sin ánimo de dañar. 
 
En estos casos, el hecho no será punible si el agente probare su imputación. 
 
Artículo 193.- No se comete delito de difamación, cuando: 
 
I.- Se manifieste técnicamente un parecer sobre una producción literaria, artística, científica o industrial; 
 
II.- Se manifieste un juicio sobre la capacidad, instrucción, aptitud o conducta de otro, si se probare que se obró 
en cumplimiento de un deber o por interés público que, con la debida reserva, se hizo por humanidad, por 
prestar un servicio a personas con quien se tenga parentesco o amistad, dándose informaciones que se 
hubieren pedido, si no se hiciere a sabiendas y con ánimo de dañar; o 
 
III.- Se presente un escrito o se pronuncie un discurso ante los tribunales que fuere difamatorio, relacionado con 
el asunto que se ventile, pues en tal caso, según la gravedad del hecho, podrán aplicarse al autor alguna de las 
correcciones disciplinarias de las que permita la Ley. Si la imputación se extiende a personas extrañas al litigio 
o involucra hechos no relacionados con el asunto de que se trate, se aplicará la pena correspondiente a la 
difamación. 
 
 

CAPITULO II 
 

CALUMNIA 
 
Artículo 194.- Al que impute falsamente a otro un hecho que la Ley califique como delito, a sabiendas de que 
éste no existe o de que el imputado no es responsable del mismo, se impondrá prisión de tres meses a dos 
años y multa de 5 a 50 días. 
 
Artículo 195.- La misma pena a que se refiere el artículo anterior, se impondrá al que para hacer que un 
inocente aparezca como responsable de un delito, ponga sobre la persona del calumniado, en su casa o en otro 
lugar adecuado para ese fin, una cosa que pueda dar indicios o presunciones de responsabilidad. 
 
Artículo 196.- Si el acusado de calumnias se retractare públicamente antes de ejercitarse la acción penal 
quedará exento de pena. 
 
Artículo 197.- Cuando esté pendiente el proceso seguido por un delito imputado calumniosamente, no correrá 
la prescripción para la persecución de la calumnia o, en su caso, se suspenderá el procedimiento iniciado por 
esta última, hasta que se dicte resolución irrevocable que ponga fin al primer proceso. 
 
Cuando se haya dictado sentencia que haya causado ejecutoria, absolviendo al calumniado del delito que se le 
imputa, no se admitirá prueba alguna de dicha imputación al acusado. 
 
 

CAPITULO III 

 38 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA EL HONOR 

 
Artículo 198.- No se podrá proceder contra el responsable de algún delito de los que comprende este título, 
sino por querella de la persona ofendida. 
 
Artículo 199.- Cuando la difamación o calumnia se refiere a persona ya fallecida, se procederá por querella de 
cónyuge, de los ascendientes, de los descendientes o de los hermanos o los representantes de la sucesión. 
Cuando la difamación o la calumnia se hubieren cometido con anterioridad al fallecimiento del ofendido, no se 
atenderá la querella de las personas mencionadas si aquél hubiera permitido la ofensa y pudiendo hacerlo, no 
hubiere presentado la querella, salvo que hubiera prevenido que lo hicieren sus herederos. 
 
Artículo 200.- Los documentos u objetos que hubieren servido de medio para los delitos contra el honor, se 
decomisarán e inutilizarán, a menos de que se trate de algún documento público o de uno privado que importe 
obligación, liberación o transmisión de derecho, en cuyo caso, se hará en el documento una anotación sumaria 
de la sentencia pronunciada en contra el acusado. 
 
Artículo 201.- Siempre que sea condenado el responsable de un delito de difamación o calumnia, se hará 
publicación de la sentencia si lo solicita la parte ofendida. Cuando el delito se haya cometido por medio de un 
órgano de comunicación social, los responsables de éste estarán obligados a dar a conocer el fallo en uno del 
mismo medio utilizado para su comisión, imponiéndoseles multa de 10 días por cada día que pase sin hacerlo, 
después de aquél en que se les notifique la sentencia. El importe de la multa no podrá exceder de quinientos 
días. 
 
Artículo 202.- No servirá de excusa de la difamación o de la calumnia, que el hecho imputado sea notorio o que 
el agente se limite a reproducir lo ya publicado en la República o en otro país. 
 
 

TITULO SÉPTIMO 
 

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
 
 

CAPITULO I 
 

ROBO 
 
Artículo 203.- Al que se apodere de una cosa mueble ajena, sin consentimiento de quien pueda otorgarlo 
conforme a la Ley, se le aplicarán las siguientes penas: 
 
I.-  Prisión de seis meses a dos años y multa de 50 a 100 días, cuando el valor de lo robado no exceda de 

cincuenta veces el salario; 

II.-  Prisión de dos a cuatro años y multa de 100 a 150 días cuando el valor de lo robado sea de cincuenta a 
quinientas veces el salario; 

III.-  Prisión de cuatro a seis años y multa de 150 a 200 días, cuando el valor de lo robado sea quinientas a 
mil veces el salario mínimo; 

IV.-  Prisión de seis a diez años y multa de 200 a 300 días, cuando el valor de lo robado exceda de mil 
veces el salario; 

V.- Prisión de uno a cinco años y multa de cincuenta a doscientos días, si por alguna circunstancia la 
cuantía del robo no fuere estimable en dinero o si por su naturaleza no se hubiere fijado su valor. 

 
Para los efectos de este Código, el delito de robo se tendrá por consumado aunque el autor abandone la cosa o 
lo desapoderen de ella. 
 

 39 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 204.- Se impondrán las mismas penas previstas en el artículo anterior a quien: 
 
I.- Se apodere de una cosa mueble de su propiedad si ésta se halla por cualquier título legítimo en poder de 
otra persona o 
 
II.- Aproveche energía eléctrica o algún fluido, sin consentimiento de la persona que legalmente pueda disponer 
de aquéllos. 
 
Artículo 205.- Al que se le imputare el hecho de haberse apoderado de una cosa mueble ajena, sin el 
consentimiento del dueño o del legítimo poseedor y acredite haberla tomado con el sólo fin de usarla 
temporalmente y no para apropiársela o venderla, se le aplicará de tres meses a un año de prisión y multa de 
15 a 60 días, siempre que justifique no haberse negado a devolverla si se le requirió para ello. Como reparación 
de daños y perjuicios, además, pagará al ofendido el doble del alquiler, arrendamiento o intereses de la cosa 
usada. 
 
Artículo 206.- Se duplicará la punibilidad prevista en los artículos anteriores, si el robo se realiza: 
 
I.- Cuando se ejerza violencia para proporcionarse a la fuga o defender lo robado; 
 
II.- En lugar cerrado, habitado o destinado para habitación o sus dependencias, comprendiendo no solo los que 
estén fijos en la tierra sino también los móviles, cualquiera que sea el material con el que estén construidos. 
 
III.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
IV.- Aprovechando la consternación que una desgracia privada cause al ofendido o a un familiar; o a las 
condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe o desorden público; 
 
V.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
VI.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
VII.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
VIII.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
IX.- Respecto de vehículos estacionados en la vía pública o en otro lugar destinado a su guarda o reparación; 
 
X.- Respecto de aves, de maguey y de productos agrícolas de cualquier especie o bien objetos o instrumentos 
utilizados en la agricultura; 
 
XI.-  Quebrantando la confianza o seguridad derivada de una relación de servicio, trabajo u hospitalidad; 

XII.-  Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes de alguna autoridad; 

 
XIII.-  Respecto de cualquier bien, equipo, componente o accesorio compuesto de material de cobre, hierro, 

aluminio o fibra óptica y utilizado en la prestación de servicios públicos, suministro de gas, instalaciones 
hidráulicas, energía eléctrica, telecomunicaciones, equipamiento urbano, industrial o agrícola; o 

XIV.  Respecto de vales impresos o dispositivos electrónicos en forma de tarjeta plástica utilizados para 
canjear bienes y servicios. 

 

Cuando concurran dos o más calificativos, se aplicará el triple de la punibilidad prevista en los artículos 
anteriores de este capítulo. 

 
Artículo 207.- Se impondrá de diez a veinte años de prisión y multa de 250 a 500 días, a quienes formando 
parte de una asociación o banda de tres o más personas organizadas entre sí, se dediquen de manera 
reiterada al robo de vehículos automotores. 

 40 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 207 BIS.- Se impondrá de ocho a quince años de prisión y multa de 150 a 500 días, con independencia de 
la punibilidad que corresponda por la comisión de otros delitos, a quien:  
 
I.- Desmantele uno o más vehículos robados o comercialice conjunta o separadamente sus partes; 
 
II.- Enajene o trafique de cualquier manera con vehículo o vehículos robados; 
 
III.- Falsifique, altere o modifique de cualquier manera la documentación de un vehículo robado o sus medios de 
identificación; 
 
IV.- Traslade el o los vehículos robados a otra Entidad Federativa o al extranjero; 
 
V.- Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos o 
 
VI.- De cualquier otra manera, comercialice o trafique con vehículos robados. 
 
A quien aporte recursos económicos o de cualquier índole para la realización de las conductas descritas en las 
fracciones precedentes, le resultará la responsabilidad penal que corresponda conforme a la forma de participación 
prevista por el artículo 16 de este Código.  
 
Artículo 207 TER.- Se aumentará en una mitad la punibilidad referida en los artículos 207 y 207 bis. de este 
capítulo, cuando el autor o partícipe sea algún servidor público que tenga a su cargo funciones de prevención, 
persecución o sanción del delito o de ejecución de penas y adicionalmente, inhabilitación para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un período equivalente a tres tercios de la pena de prisión 
impuesta. 
 
Para la comprobación del robo de vehículos o autopartes a que hacen referencia los artículos 207 y 207 bis, 
bastará la acreditación del cuerpo del delito. 
 
 

CAPITULO II 
 

ABIGEATO 
 
Artículo 208.- Al que se apodere de ganado ajeno, cualquiera que sea su especie y el lugar en que se encuentre, 
sin consentimiento de quien legalmente pueda disponer del mismo, se le impondrá: 
 
I.- Cuando el apoderamiento haya sido de hasta dos cabezas de ganado mayor o hasta cinco cabezas de ganado 
menor, la punibilidad del artículo 203 de este Código que corresponda, en relación a la cuantía de lo robado o 
 
II.- Cuando el apoderamiento exceda de dos cabezas de ganado mayor o de cinco cabezas de ganado menor, la 
punibilidad del artículo 203 de este Código que corresponda más una mitad, en relación a la cuantía de lo robado. 
 
Para los efectos del presente artículo, se entiende por ganado mayor el bovino, equino, mular o asnal y por ganado 
menor el porcino, ovino o caprino. 
 
Si el abigeato se realiza concurriendo alguna de las calificativas previstas por las fracciones I, II, IV, XI y XII del 
artículo 206 de este Código, se impondrá el doble de la punibilidad que corresponda, cuando concurran dos o 
más calificativas, se aplicará el triple de la punibilidad. 
 
Artículo 209.- Se impondrá de dos a siete años de prisión y multa de 100 a 300 días: 
 
I.- Al que a sabiendas adquiere o comercie con ganado, pieles, carnes u otros derivados, productos del 
abigeato; 
 
II.- A las autoridades que intervengan en esas operaciones, conociendo la procedencia ilegitima del ganado; 
 

 41 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

III.- Al que transporte ganado, carne, pieles u otros derivados obtenidos del abigeato, conociendo la ilegitima 
procedencia. 
 
IV.- (DEROGADA, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
V.- (DEROGADA, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
Al que se apodere de ganado propio que se halle en poder de otro, en virtud de cualquier título legítimo, se le 
impondrá la punibilidad que corresponda conforme a lo previsto en el artículo precedente. 
 
Artículo 210.- Se impondrá prisión de tres meses a cuatro años y multa de 10 a 100 días, al que: 
 
I.- Altere o elimine las marcas de animales vivos o pieles ajenos; 
 
II.- Marque, contramarque, señale o contraseñale animales ajenos, en cualquier parte, sin derecho; o 
 
III.- Expida certificados falsos para obtener guías, simulando ventas, o haga conducir animales que no sean de 
su propiedad sin estar debidamente autorizado para ello, o haga uso de certificado o guía falsificados para 
cualquier negociación sobre ganados o cueros. 
 
 

CAPITULO III 
 

ABUSO DE CONFIANZA 
 
Artículo 211.- Al que con perjuicio de alguien, disponga para sí o para otro, de una cosa ajena mueble, de la 
cual se le haya transmitido la tenencia pero no el dominio, se le impondrá la punibilidad prevista por el artículo 
203 de este Código, conforme al monto de lo abusado. 
 
Artículo 212.- Se aplicarán las mismas penas a que se remite el artículo anterior, al que disponga de una cosa 
mueble de su propiedad si no tiene la libre disposición de la misma en virtud de cualquier título legítimo. 
 
 

CAPITULO IV 
 

FRAUDE 
 
Artículo 213.- Al que por medio del engaño o aprovechándose del error en que se encontrare el pasivo del 
delito, obtenga ilícitamente alguna cosa ajena o alcance un lucro indebido para sí o para otro, se le impondrá la 
punibilidad prevista en el artículo 203 de este Código más una mitad, conforme al monto de lo defraudado. 
 
Artículo 214.- Se impondrán las mismas penas previstas en el artículo anterior: 
 
I.- Al que habiendo recibido mercancías por subsidio o franquicia para darle un destino determinado, las 
distraiga de ese destino, o en cualquier forma desvirtúe los fines perseguidos con el subsidio o la franquicia; 
 
II.- A los intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o de gravámenes reales 
sobre éstos, que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio, a cuenta de él o para construir 
ese gravamen, si no los destinare, en todo o en parte, al objeto de la operación concertada, por su disposición 
en provecho propio o de otro. 
 
Para los efectos de este delito, se entenderá que un intermediario no ha dado destino, o ha dispuesto, en todo o 
en parte, del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del precio o a cuenta del inmueble objeto de la 
traslación de dominio o del gravamen real, si no realiza su depósito en la institución respectiva dentro de los 
treinta días siguientes a su recepción a favor de su propietario o poseedor, a menos que lo hubiera entregado, 
dentro de ese término, al vendedor o al deudor del gravamen real, o devuelto al comprador o al acreedor del 
mismo gravamen; 
 

 42 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

III.- A los gerentes, directivos, mandatarios, con facultades de dominio o de administración, administradores de 
las personas morales que no cumplan o hagan cumplir la obligación a que se refiere el párrafo anterior. El 
depósito se entregará por la institución de que se trate, a su propietario o al comprador. 
 
Las instituciones, sociedades nacionales, organizaciones auxiliares de crédito, las de fianzas y las de seguros, 
así como los organismos sociales y descentralizados autorizados legalmente para operar con inmuebles, 
quedan exceptuados de la obligación de constituir el depósito a que se refiere la fracción anterior; 
 
IV.- A los constructores o vendedores de edificios en condominio, casa o habitación en general, que obtengan 
dinero, títulos o valores por el importe de su precio o a cuenta de él, si no los destinan en todo o en parte, al 
objeto de la operación concertada, por disposición en provecho propio o de otro; 
 
V.- A los fabricantes, empresarios, contratistas o constructores de obra cualquiera, que empleen en la 
construcción materiales en cantidad o calidad inferior a la convenida o mano de obra de inferior calidad a la 
estipulada si han recibido el precio o parte de él; 
 
VI.- Al que valiéndose del cargo que ocupa en el gobierno, en una empresa descentralizada o de participación 
estatal o en cualquier agrupación de carácter sindical, sus relaciones con los funcionarios o dirigentes de dichos 
organismos, obtenga dinero, valores, dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio, a cambio de prometer o 
proporcionar un trabajo, un ascenso, aumento de salario u otras prestaciones de tales organismos, sin cumplir 
con ello; 
 
VII.- (DEROGADA, P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2007). 
 
VIII.-  Al deudor que con perjuicio de sus acreedores, o bien para retardar o disimular el estado de concurso, 

oculte o enajene o recurra a maniobras o arbitrios ruinosos; o aproveche el estado de concurso para 
especular con sus propias obligaciones, adquiriéndolas con descuento o para obtener otro provecho 
en perjuicio de sus acreedores; u ocasione por cualquier acto ilegal el estado de concurso con 
perjuicio de sus acreedores; o 

 
IX.-  Al que venda, intercambie o haga efectivos, vales impresos o dispositivos electrónicos en forma de 

tarjeta plástica utilizados para canjear bienes y servicios, con conocimiento de que son falsos.  
 
Artículo 214 Bis.- A quien en detrimento de la sociedad conyugal o patrimonio común generado durante el 
matrimonio o el concubinato, oculte, transfiera o adquiera bienes a nombre de terceros, se le aplicará sanción 
de uno a cinco años de prisión y de 50 a 300 días de multa.  

 
 

CAPITULO V 
 

ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA 
 
Artículo 215.- Al que por cualquier razón tuviere a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos y 
con ánimo de lucro perjudicara al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, 
haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo valores o 
empleándolos indebidamente, se le impondrán las penas previstas para el delito de fraude. 
 
 

CAPITULO VI 
 

EXTORSIÓN 
 

Artículo 216.- El que, con ánimo de lucro, obligare a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un 
hecho o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o de un tercero, se le impondrá prisión de dos a ocho 
años y multa de 25 a 250 días. 
 
Cuando el autor o partícipe sea servidor público o miembro de alguna corporación policial o agente de 
seguridad de empresa privada prestadora de ese servicio, en ejercicio de sus funciones, la punibilidad se 

 43 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

aumentará dos terceras partes; adicionalmente, se le privará de su cargo y se le inhabilitará para desempeñar 
otro hasta por el máximo de la pena privativa de libertad. 
 
 

CAPITULO VII 
 

USURA 
 
Artículo 217.- Al que aprovechándose de la necesidad apremiante, ignorancia o inexperiencia de una persona, 
obtenga para sí o para otro un interés excesivo o cualquier otro lucro, notablemente desproporcionado con la 
naturaleza de la operación o negocio  de que se trate, en atención a los usos bancarios y comerciales vigentes, 
se le impondrá prisión de cinco a doce años y multa de hasta dos tantos de los intereses o lucro devengados en 
exceso. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

DESPOJO 
 
Artículo 218.- Se aplicará prisión de tres meses a seis años y de 10 a 200 días multa, al que sin consentimiento 
de quien tenga derecho a otorgarlo o engañando a éste: 
 
I.- Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca, o impida 
materialmente el disfrute de uno u otro; 
 
II.- Ocupe un inmueble de su propiedad que se halle en posesión de otra persona por alguna causa legítima o 
ejerza actos de dominio que lesionen los derechos del ocupante; 
 
III.- Altere términos o linderos de predios o cualquier clase de señales o mojoneras destinadas a fijar los límites 
de los predios contiguos, tanto de dominio privado como de dominio público; o 
 
IV.- Desvíe o haga uso de las aguas propias o ajenas, en los casos en que la Ley no lo permita, o haga uso de 
un derecho real sobre aguas que no le pertenezcan. 
 
Artículo 219.- Si el despojo se realiza con violencia o se trata de terrenos de labor destinados a producir 
alimentos o potreros, la punibilidad prevista en el artículo anterior se aumentará en una mitad. 
 
Se aplicará la misma agravante, si la ocupación indebida se produce en instalaciones de una institución pública 
o privada destinada a prestar servicio al público y se impide de cualquier forma su prestación. 
 
Artículo 220.- Si el despojo concurre alguna de las agravantes previstas en el artículo precedente y los autores 
materiales lo cometen en grupo de más de cinco personas, se aplicará punibilidad específica de cuatro a doce 
años de prisión y multa de 50 a 400 días a los autores intelectuales o a los que determinen dolosamente a dicha 
agrupación para cometerlo. 
 
Las penas previstas en este capítulo se impondrán aunque el derecho de posesión sea dudoso o esté sujeto a 
litigio. 
 
 

CAPITULO IX 
 

DAÑO EN LA PROPIEDAD 
 
Artículo 221.- Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena o propia, con perjuicio de otro, se 
le impondrá la punibilidad prevista en el artículo 203 de este Código conforme al monto de lo dañado. 
 
También es punible el daño en la propiedad causado culposamente. 
 

 44 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 222.- Se impondrán las penas a que hace referencia el artículo anterior, al que dañe una cosa propia, 
si esta se haya por cualquier título legítimo en poder de otra persona. 
 
Artículo 223.- Si el daño recae en bienes de valor científico, artístico o de un servicio público o se comete por 
medio de inundación, incendio o explosivos, cualquiera que sea el bien dañado, se impondrá el doble de la 
punibilidad prevista en el artículo 203 de este Código, conforme al valor de lo dañado. 
 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
 

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
 
 

CAPÍTULO IX BIS 
 

ALTERACIÓN DE LA IMAGEN URBANA 
 

ARTÍCULO 223 BIS.- A quien por cualquier medio realice inscripciones, leyendas, consignas, anuncios, pintas, 
letras, grabados, marcas, signos, símbolos, rayas, nombres, palabras o dibujos en la vía pública, en bienes 
inmuebles o muebles de propiedad privada o pública, como expresión gráfica denominada graffiti, utilizando 
elementos, como aerosoles, lijas, abrasivos o lacas y sus derivados, que dañen su apariencia o estado normal u 
original, sin que cuenten previamente con la autorización de la persona que deba otorgarlo, se le impondrán: 
 
I.- De seis meses a un año de prisión, de quince a treinta días de trabajo a favor de la comunidad y de veinte a 
cincuenta días-multa, cuando el monto del daño causado, no exceda de veinte veces el salario mínimo; y 
 
II.- De ocho meses a un año seis meses de prisión, de veinticinco a cincuenta días de trabajo a favor de la 
comunidad y de cincuenta a ciento veinte días-multa, cuando el monto del daño causado, exceda a veinte 
veces el salario mínimo. 
 
En caso de reincidencia, la sanción será de uno a tres años de prisión y la multa se incrementará hasta un 
cincuenta por ciento, de acuerdo al monto del daño ocasionado. 
 
 

CAPITULO X 
 

RECEPTACIÓN 
 
Artículo 224.- Al que después de la consumación de un hecho típico de carácter patrimonial y sin haber 
participado en éste, reciba, adquiera u oculte el producto de aquél, a sabiendas de su ilegítima procedencia se 
le impondrán las tres cuartas partes de la punibilidad prevista para tal hecho típico. 
 
Artículo 225.- Si el que recibió o adquirió la cosa, no tuvo conocimiento de que su procedencia era ilegítima, 
por no haber tomado las precauciones indispensables para asegurarse de que la persona de quien la recibió 
tenía derecho para disponer de ella, se aplicará la mitad de la punibilidad referida en el artículo anterior. 
 
Para los efectos del párrafo anterior, previamente a la adquisición de vehículos de motor, los interesados 
podrán cerciorarse de su legítima procedencia en la oficina correspondiente de la Procuraduría General de 
Justicia del Estado. 
 
 

CAPITULO XI 
 

DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
 
Artículo 226.- Los delitos previstos por este título sólo se perseguirán por querella, con excepción de los delitos de 
robo, abigeato, extorsión y receptación que se perseguirán de oficio. Estos delitos, salvo el de extorsión, también 
serán perseguibles por querella, cuando sean cometidos por un ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge, 

 45 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

concubino, adoptante o adoptado, pariente por afinidad hasta el segundo grado y por los terceros que hubieren 
intervenido en su ejecución con aquéllos. 
 
Los tipos penales de robo y abigeato cuya cuantía de lo apoderado no exceda de quinientas veces el salario y no 
concurra alguna de las calificativas previstas por el artículo 206 de este Código en lo correspondiente, también 
serán perseguibles por querella, siempre y cuando el inculpado no se dedique en forma reiterada a su comisión. En 
estos casos, el perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo sólo surtirá efectos cuando el inculpado pague a 
satisfacción de aquél, el monto de la reparación de los daños y perjuicios, dejándose constancia en autos de dicho 
pago. 
 
Se perseguirá por querella el delito de receptación, cuando el objeto o producto receptado provengan de la 
comisión de un delito también perseguible a instancia de parte ofendida. 
 
Artículo 227.- Tratándose de los delitos de robo y abigeato no calificados y receptación perseguible de oficio, si 
el inculpado en cualquier periodo del procedimiento y antes de dictarse sentencia, paga a satisfacción del 
ofendido el monto total de la reparación de los daños y perjuicios acreditados en autos, se le aplicará una 
tercera parte de la punibilidad, siempre y cuando el inculpado no tenga antecedentes penales por delito doloso 
y el ilícito no se hubiere cometido con violencia. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable si el delito fue cometido por un servidor público, si éste se 
aprovechó del cargo para cometerlo. 
 
Artículo 228.- La cuantía del objeto o producto del delito se estimará atendiendo a su valor de cambio. Si el 
objeto o producto no fuere estimable en dinero o si por su naturaleza no fuere posible fijar su valor, se aplicará 
le punibilidad prevista en la fracción V del Artículo 203. 
 
Artículo 228 Bis.- La punibilidad que corresponda a los delitos previstos por este título, se aumentara en una 
mitad, cuando sean cometidos dolosamente por descendientes sin límite de grado, parientes colaterales hasta 
el cuarto grado, cónyuge, concubino, adoptado, pariente por afinidad hasta el segundo grado y por terceros que 
hubieren intervenido en su ejecución con aquéllos y la víctima se (sic) mayor de sesenta años. 
 
Artículo 229.- Si el juez lo creyera conveniente, además de las penas previstas para cada uno de los delitos del 
presente título, podrá imponer al delincuente suspensión de un mes a seis años en los derechos de la patria 
potestad, tutela o custodia, o para ser perito, depositario, interventor judicial, síndico, interventor en concurso o 
quiebras, asesor, representante de ausentes, o en el ejercicio de cualquier profesión para las que se requiera 
título o autorización especial. 
 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA EL DERECHO DE LOS INTEGRANTES DE LA FAMILIA A 

VIVIR UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA 
 

CAPÍTULO I 
INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES ALIMENTARIAS 

 
Artículo 230.- Al que incumpla con su obligación de dar alimentos a las personas que tienen derecho a 
recibirlos, se le impondrá prisión de tres a cinco años y multa de 100 a 400 días, además  suspensión o pérdida 
de los derechos de familia en relación con el ofendido, hasta por el máximo de la pena privativa de libertad 
impuesta. 

 
Para los efectos de éste artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el o los acreedores alimentarios 
se hayan dejado al cuidado o reciban ayuda de un tercero, no se hubiese reclamado el pago de los alimentos 
en la vía familiar, o se haya incumplido la resolución que condene al mismo.  

 
Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor alimentario, para efectos de cubrir el monto 
de los alimentos o la reparación del daño, se determinarán con base en la capacidad económica y nivel de vida 
que el deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado en los dos últimos años.  
 

 46 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 230 Bis.- Al deudor alimentario que con el propósito de evadir la obligación alimentaria que la ley 
determina para con su o sus acreedores alimentistas, renuncie a su empleo o ejecute actos tenientes a 
perderlo, reduzca sus ingresos, simule deudas o realice cualquier acto que lo coloque en estado de insolvencia, 
se le impondrá prisión de tres a cuatro años y multa de treinta a trescientos días. 
 
La misma pena se impondrá a aquellas personas que obligadas a informar acerca de los ingresos o a realizar el 
descuento a quienes deban cumplir con las obligaciones señaladas en los artículos anteriores, incumplan con la 
orden judicial de hacerlo.  
 
Artículo 231.- La reparación de los daños y perjuicios correspondientes a los artículos anteriores que como 
pena pública es exigible al reo, comprenderá el pago de las cantidades que el inculpado hubiere dejado de 
ministrar así como las deudas contraídas para cubrir el incumplimiento de su obligación.  

 
El perdón legal solo podrá otorgarse cuando se hayan reparado los daños y perjuicios ocasionados por la 
comisión del delito. 

 
Los delitos previstos en este Capítulo se perseguirán por querella, excepto cuando el ofendido sea incapaz y no 
tenga representante para querellarse, caso en el cual el Ministerio Publico procederá de oficio. 
 
 
 

CAPITULO II 
 

SUSTRACCIÓN DE MENORES E INCAPACES 
 
Artículo 232.- Al que sin el consentimiento de quien legítimamente tenga su custodia o guarda, sustraiga o 
retenga a un menor de doce años o a un incapaz, sin tener con éstos relación familiar o de parentesco, se le 
impondrá prisión de cinco a diez años y multa de 25 a 100 días. 
 
Cuando el delito lo cometa un familiar del menor, que no ejerza sobre él la patria potestad ni la tutela, la prisión 
será de uno a tres años y de 5 a 40 días multa. Si el familiar tiene la patria potestad, pero no la custodia, la 
pena será de tres meses a un año de prisión y multa de 5 a 25 días. 
 
Artículo 233.- Si el agente devuelve al menor o incapaz espontáneamente, dentro de los tres días siguientes a 
la consumación del delito, no se aplicará pena alguna, siempre que sea la primera vez  
 
Este delito sólo se perseguirá por querella del ofendido o del legítimo representante. 
 
 

CAPITULO III 
 

TRAFICO DE MENORES 
 
Artículo 234.- Al que con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad o de quien tenga a su 
cargo la custodia de un menor, aunque ésta no haya sido declarada, lo entregue a un tercero para su custodia 
definitiva a cambio de un beneficio económico, se le aplicará prisión de dos a ocho años y multa de 40 a 200 días. 
La misma punibilidad se aplicará al tercero que reciba al menor. 
 
Se aplicará una mitad más de la punibilidad señalada en el párrafo anterior, a quien ejerciendo la patria potestad o 
la custodia de un menor, injustificadamente otorgue su consentimiento para su ilegítima entrega o cuando lo 
entregue directamente para su custodia definitiva a cambio de un beneficio económico. 
 
Artículo 235.- Si la entrega definitiva del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio económico, la 
pena aplicable al que lo entregue será de uno a tres años de prisión y de 10 a 50 días multa. 
 
Artículo 236.- Si se acredita que el ascendiente que ejerza la patria potestad o a quien tenga a su cargo la 
custodia del menor lo entregó, directamente o por intermediario, sin un propósito económico sino para 

 47 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

incorporarlo a un núcleo familiar y otorgarle los beneficios propios de esa incorporación, no se le aplicará pena 
alguna, como tampoco a quien lo reciba en tales circunstancias. 
 
Artículo 237.- Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento del ascendiente que ejerza la patria 
potestad o de quien tenga a su cargo la custodia del menor, a quien ilegítimamente lo entregue a un tercero 
para su custodia definitiva a cambio de un beneficio económico, como a quien en este caso lo reciba, se les 
aplicará de diez a veinte años de prisión y multa de 100 a 500 días. 
 
Artículo 238.- Además de la punibilidad señalada en los artículos anteriores de este capítulo, se privará de los 
derechos sucesorios y de familia, a quien teniendo el ejercicio de éstos en relación con el ofendido, cometa el 
delito a que se refiere el presente capítulo. 
 
 

CAPITULO IV 
 

DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y EL ESTADO FAMILIAR DE LAS PERSONAS 
 
Artículo 239.- Se aplicará prisión de seis meses a tres años, multa de 5 a 40 días y suspensión o privación de 
los derechos inherentes al parentesco, a la custodia o a la tutela en relación al ofendido, al que participe en el 
levantamiento de una acta de inscripción en el Registro del Estado Familiar de las personas, a sabiendas de 
que contiene datos falsos. 
 
Igual pena se impondrá a quien omita datos o la inscripción del estado familiar de una persona, o usurpe dicho 
estado, con el propósito de causarle un perjuicio o de obtener algún beneficio; o registre o haga registrar el 
estado familiar de las personas sujetas a juicio en el que no se hubiese dictado sentencia que haya causado 
ejecutoria. 
 
 

CAPITULO V 
 

BIGAMIA 
 
Artículo 240.- Al que contraiga nuevo matrimonio sin que se haya declarado la nulidad o la disolución del que 
contrajo con anterioridad, se le impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 25 a 150 días.  La 
misma punibilidad se aplicará al otro contrayente, si conocía el impedimento al momento de celebrarse el nuevo 
matrimonio. 
 
 

CAPITULO VI 
 

MATRIMONIO ILEGAL 
 
Artículo 241.- Al que fuera del caso de bigamia contraiga matrimonio con conocimiento de la existencia de un 
impedimento no dispensable, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de 10 a 50 días. Las 
mismas penas se aplicarán al que autorice la celebración del matrimonio si conocía del impedimento. 
 
 

CAPITULO VII 
 

INCESTO 
 

Artículo 242.- A los parientes consanguíneos, sean ascendientes, descendientes o hermanos, que con 
conocimiento de su parentesco tengan cópula entre sí, se les impondrá prisión de tres meses a cinco años y 
multa de 10 a 100 días. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

 48 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

ADULTERIO 
 
Artículo 243.- (DEROGADO, P.O. 1 DE ABRIL DE 2013). 
 
 

CAPÍTULO IX 
 

VIOLENCIA FAMILIAR 
 

Artículo 243 Bis.- Comete el delito de violencia familiar quien ejerza cualquier tipo de violencia física, 
psicológica, sexual, económica o patrimonial que ocurra o haya ocurrido dentro o fuera del domicilio o lugar que 
habite, en contra de: 
 
I.- El o la cónyuge, el o la ex-cónyuge, la concubina, ex-concubina, el concubinario o ex concubinario; 
 
II.- El pariente consanguíneo en línea recta ascendente o descendente sin límite de grado o el pariente 

colateral consanguíneo o afín hasta el cuarto grado; 
 
III.- El adoptante o adoptado; o 
 
IV.- El incapaz sobre el que se es tutor. 

 
A quién cometa el delito de violencia familiar, se le impondrá  de uno a seis años de prisión, multa de 50 a 100 
días y perderá el derecho de pensión alimenticia. Asimismo, se sujetará a tratamiento psicoterapéutico 
reeducativo especializado para personas agresoras que refiere la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia para el Estado de Hidalgo, el que en ningún caso excederá del tiempo impuesto en la pena 
de prisión. 

 
En caso de que la víctima sea menor de edad, incapaz o persona mayor de sesenta años, se aumentará en una 
mitad la pena que corresponda. 
 
No se justifica en ningún caso como tratamiento médico o rehabilitación la violencia hacia cualquier persona con 
algún trastorno mental o adicción. 
 
Artículo 243 Ter.- Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con las mismas penas, al que realice 
cualquiera de los actos señalados en el artículo 243 Bis, en contra de la persona que esté sujeta a su custodia, 
guarda, protección, educación, instrucción o cuidado o con quien tenga una relación de hecho o la haya tenido 
en un período hasta de dos años antes de la comisión del acto u omisión. 

 
Se entenderá por relación de hecho, la que exista entre quienes: 
 
I.- Hagan  vida en común, en forma constante y permanente, por un período mínimo de seis meses; 
 
II.- Mantengan una relación de pareja, vivan o no vivan en el mismo domicilio; 
 
III.- Se encuentren unidos por vínculos de padrinazgo o madrinazgo; 
 
IV.- Se incorporen a un núcleo familiar aunque no tengan parentesco con ninguno de sus integrantes; 
 
V.- Tengan convivencia con los hijos de su pareja, siempre que no los hayan procreado en común; o 
 
VI.- Tengan convivencia con la pareja de alguno de sus progenitores. 
 
Artículo 243  Quáter.- Independientemente de que resulte otro delito, para los efectos del presente Capítulo se 
entiende por: 
 
I.-  Violencia física: Cualquier acción intencional, en la que se utilice parte del cuerpo, algún objeto, arma o 

sustancia para sujetar, inmovilizar o causar daño a la integridad física del otro;  

 49 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
II.-  Violencia psicológica: Cualquier acción u omisión que puede consistir en insultos, marginación, 

restricción a la autodeterminación, humillación, amenazas, intimidación, coacción o condicionamiento 
que provocan en quien las recibe, deterioro, disminución o afectación en las diferentes áreas de su 
autoestima y  personalidad;  

 
III.-  Violencia Patrimonial: Cualquier acción u omisión de sustracción, destrucción, retención u 

ocultamiento, de objetos, valores, documentos personales, bienes, derechos patrimoniales o recursos 
económicos;  

 
IV.-  Violencia Sexual: Cualquier acción u omisión que atenta contra la libertad, dignidad sexual e 

integridad psicofísica, ya sea que genere o no daño; y 
 
V.-  Violencia Económica: Toda acción u omisión que afecta la economía de la víctima y se manifiesta a 

través de limitaciones encaminadas a controlar sus ingresos económicos o en la restricción o 
condicionamiento de los recursos económicos. 
 

243 Quintus.- Los delitos previstos en este Capítulo, se perseguirán por querella excepto cuando: 
 
I.-  La víctima sea menor de edad, incapaz o no tenga la capacidad de comprender el significado del 

hecho o posibilidad para resistir la conducta delictuosa; 
 
II.-  La víctima sea mayor de sesenta años de edad; 
 
III.-  La víctima sea una mujer en estado de embarazo o durante los tres meses posteriores al parto; 
 
IV.-  Se cometa con la participación de dos o más personas; 
 
V.-  Se cometa con el uso de armas de fuego o punzocortantes; 
 
VI.-  Se deje cicatriz permanente en alguna parte del cuerpo; 
 
VII.-  Se tengan documentados antecedentes o denuncia de violencia familiar cometidos por el mismo 

agresor contra la víctima; o 
 
VIII.-  Exista imposibilidad material de la víctima de denunciar. 

 
Las punibilidades previstas en este Capítulo, se aplicarán independientemente de la que resulte por la comisión 
de otros delitos. 

 
Artículo 243 Sextus.- En los casos previstos en este Capítulo, el Ministerio Público o el Juez apercibirán al 
inculpado para que se abstenga de ejecutar cualquier tipo de violencia contra la víctima y decretarán de 
inmediato, en términos de lo que establezcan la Constitución, los tratados internacionales, leyes generales y 
locales, las medidas de protección necesarias para salvaguardar la integridad física y psíquica de la víctima 
durante la integración de la averiguación previa o el procedimiento penal, la autoridad administrativa vigilará el 
cumplimiento de estas medidas.  
 
 

TITULO NOVENO 
 

DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 
 
 

CAPITULO ÚNICO 
 

DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS Y CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y 
EXHUMACIÓN 

 

 50 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 244.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años y multa de 10 a 50 días al que ilegítimamente; 
 
I.- Destruya, mutile, incinere, oculte, inhume, exhume o haga uso de un cadáver o restos humanos; o 
 
II.- Sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver o restos humanos, cometa actos de vilipendio sobre los 
mismos, o viole o vilipendie el lugar donde éstos se encuentren. 
 
Artículo 245.- La misma pena prevista en el artículo anterior o, en su caso la medida de tratamiento 
correspondiente, se impondrá al que profane un cadáver con actos de necrofilia. 
 
 

TITULO DÉCIMO 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA Y LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 
 

CAPITULO I 
 

PELIGRO DE DEVASTACIÓN 
 
Artículo 246.- Al que por incendio, explosión, inundación o por cualquier otro medio, cree un peligro común 
para los bienes o para las personas, se le impondrá prisión de uno a cinco años y multa de 10 a 50 días 
 
Será punible este delito, cuando se ocasione culposamente. 
 
 

CAPITULO II 
 

PORTACION, FABRICACIÓN Y ACOPIO DE ARMAS PROHIBIDAS 
 
Artículo 247.- Se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de 10 a 50 días, al que sin autorización o 
licencia porte, fabrique, trafique, acopie o enajene cualquiera de las armas o instrumentos prohibidos siguientes: 
 
I.- Puñales, verduguillos y además armas ocultas o disfrazadas en bastones y otros objetos; 
 
II.- Boxers, manoplas, macanas, hondas, correas con balas, pesas o puntas y demás similares; 
 
III.- Bombas, aparatos explosivos o de gases asfixiantes o tóxicos y demás similares;  
 
IV.- Pistolas, revólveres, escopetas, rifles, carabinas y fusiles; 
 
V.- Ganzúas, llaves falsas y demás similares; y 
 
VI.- Las que otras leyes o el Ejecutivo señalen como tales. 
 
Las disposiciones de este artículo se aplicarán en cuanto a lo no previsto por la Ley Federal de Armas de Fuego 
y Explosivos en materia de fuero federal. 
 
Artículo 248.- Los servidores públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su cargo, 
sujetándose a la reglamentación de las leyes respectivas. 
 
Artículo 249.- Se entiende por acopio la reunión de tres a más armas o instrumentos prohibidos. 
 
Artículo 250.- Además de las penas señaladas para el delito a que se refiere el presente capítulo, se 
decomisarán y destruirán los objetos del delito, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63 de este Código. 
 
 

CAPÍTULO III 
PANDILLA 

 51 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 251.- Se entenderá por pandilla lo dispuesto en el Artículo 18 párrafo segundo de este Código Penal y 
se le impondrá de cuatro a seis años de prisión y multa de 100 a 200 veces la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
Artículo 252.- (DEROGADO, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
Artículo 253.- Cuando el miembro de una pandilla a que alude el párrafo final del artículo 18 de este Código, 
sea o haya sido servidor público de alguna corporación policial, miembro de empresa de seguridad privada o lo 
haya sido de las fuerzas armadas, se le impondrá una mitad más de la punibilidad que correspondería al delito 
o delitos cometidos y adicionalmente, según el caso, la privación del empleo, cargo o comisión públicos y la 
inhabilitación por quince años para desempeñar otro de la misma naturaleza. 
 
 

CAPÍTULO IV 
FACILITACIÓN DELICTIVA 

 
Artículo 253 BIS. Se impondrá de dos a diez años de prisión y multa de cincuenta a quinientas veces la unidad 
de medida y actualización, a quien con el objeto de informar a los integrantes de una pandilla, alerte, aceche, 
vigile o realice actos tendientes a obtener información sobre la ubicación, actividades, operativos o en general 
las labores realizadas por las instituciones de seguridad pública para la prevención, persecución y sanción del 
delito o la ejecución penal, con independencia de incurrir en diversa conducta ilícita.  
 
Las penas anteriores se aumentarán hasta en una mitad más si en la realización de cualquiera de las conductas 
previstas en el párrafo anterior, se emplean vehículos de servicio público de pasajeros o de transporte o 
cualquiera otro que preste un servicio similar, así como cuando se emplee a menores de edad o a personas que 
no tienen capacidad de comprender el significado del hecho. 
 
Las penas previstas en este artículo se duplicarán y se impondrá además destitución del cargo o comisión e 
inhabilitación de dos a diez años para ocupar otro, cuando cualquiera de las conductas sean cometidas por 
servidores o ex servidores públicos de las instituciones de seguridad pública, de procuración de justicia o de las 
fuerzas armadas. 
 
 

TITULO DÉCIMO PRIMERO 
 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE LAS VÍAS DE 
COMUNICACIÓN Y DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE 

 
 

CAPITULO I 
 

ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y A LOS MEDIOS DE TRANSPORTE 
 
Artículo 254.- Al que por cualquier medio interrumpa o dificulte parcial o totalmente los servicios de 
comunicación local, se le aplicará prisión de seis meses a cuatro años y de 10 a 200 días multa. 
 
Artículo 255.- Las mismas penas a que se refiere el artículo anterior, se impondrán al que retenga cualquier 
vehículo destinado al servicio público de autotransporte de jurisdicción local, salvo en los casos previstos por 
las leyes y reglamentos. 
 
Artículo 256.- Para los efectos de este Código, son vías de comunicación, las de transito destinadas 
habitualmente al uso público, sea quien fuere el propietario y cualquiera que fuere el medio de locomoción que 
se permita en ellas. 
 
Artículo 257.- Si la comisión de los hechos a que se refiere este capítulo se realiza por medio de explosivos o 
materias incendiarias, la punibilidad se aumentará una mitad. 
 

 52 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 258.- Al que dolosamente ponga en movimiento un medio de transporte, provocando un 
desplazamiento sin control que pueda causar daño, se le impondrá prisión de seis meses a tres años y multa de 
10 a 50 días. 
 
Artículo 259.- Las penas a que se refiere este capítulo se aplicarán sin perjuicio de los demás delitos que 
resulten. 
 
 

CAPITULO II 
 

VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 
 
Artículo 260.- Al que dolosamente abra o intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, se le 
impondrá de tres a cinco meses de prisión o de 5 a 20 días multa. 
 
Este delito se perseguirá por querella. 
 
Artículo 261.- No se impondrá pena a los que ejerciendo la patria potestad, la tutela o la custodia, abran o 
intercepten las comunicaciones escritas de sus hijos menores de edad o las personas que se hallen bajo su 
tutela o guarda. 
 
 

TITULO DÉCIMO SEGUNDO 
 

DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA 
 
 

CAPITULO I 
 

FALSIFICACIÓN Y USO INDEBIDO DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CONTRASEÑAS Y OTROS OBJETOS 
 
Artículo 262.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y de 20 a 150 días multa, al que con el fin de obtener 
un beneficio indebido o para causar daño, falsifique, use, altere, enajene o haga desaparecer cualquier clase de 
sellos, marcas, llaves, estampillas, boletos, contraseñas, troqueles o cuños oficiales. 
 
Artículo 263.- Si los objetos falsificados o alterados son propiedad de un particular, la pena será de tres meses 
a dos años de prisión y multa de 5 a 50 días. 

 
 

CAPITULO II 
 

FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS Y USO DE DOCUMENTOS FALSOS 
 
Artículo 264.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y de 15 a 60 días multa, al que para obtener un 
beneficio o para causar un daño, falsifique o altere un documento público o privado. 
 
Artículo 265.- Las mismas penas se impondrán al que a sabiendas y con los fines a que se refiere el artículo 
anterior, haga uso de un documento falso o alterado, o haga uso indebido de un documento verdadero 
expedido a favor de otro, como si hubiera sido expedido a su nombre. 
 
Artículo 265 Bis.- Se impondrán de tres a nueve años de prisión y de ciento cincuenta a cuatrocientos 
cincuenta días de salario mínimo de multa al que, sin consentimiento de quien esté facultado para ello: 
 
I.- Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique, aun gratuitamente, tarjetas, títulos o documentos 
utilizados para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
 
II.- Adquiera, utilice, posea o detente, indebidamente, tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y 
servicios, a sabiendas de que son alterados o falsificados; 

 53 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
III.- Adquiera, utilice, posea o detente, indebidamente, tarjetas, títulos, o documentos auténticos para el pago de 
bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
 
IV.- Altere, copie o reproduzca, indebidamente, los medios de identificación electrónica de tarjetas, títulos o 
documentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
 
V.- Acceda indebidamente a los equipos electromagnéticos o sistemas de cómputo de las instituciones 
emisoras de tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; o 
 
VI.- Adquiera, utilice, posea o detente equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer en forma indebida 
la información contenida en la cinta magnética de tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y 
servicios o para disposición de efectivo. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien utilice o revele indebidamente información confidencial o reservada de 
la institución o persona que legalmente esté facultada para emitir tarjetas, títulos o documentos utilizados para 
el pago de bienes y servicios. Asimismo, se impondrán similares penas a quien posea o detente en forma 
indebida a través de cualquier medio o equipos electromagnéticos o electrónicos información confidencial o 
reservada de la institución que legalmente esté facultada para emitir tarjetas, títulos o documentos utilizados 
para el pago de bienes y servicios. 
 
Si el sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, las penas aumentarán en una mitad. 
 
En el caso de que se actualicen otros delitos con motivo de las conductas a que se refiere este Artículo, se 
aplicarán las reglas del concurso. 
 
 

CAPITULO III 
 

USURPACIÓN DE PROFESIONES 
 
Artículo 266.- Al que ejerza los actos propios de una profesión sin tener título o autorización legal y se ostente 
como profesional de la materia, se le impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de 20 a 200 días multa. 
 
 

TITULO DÉCIMO TERCERO 
 

DELITOS CONTRA LA MORAL PUBLICA 
 
 

CAPITULO I 
 

CORRUPCIÓN DE MENORES 
 

Artículo 267.- Al que procure o facilite la corrupción de un menor de dieciocho años o de un incapaz, mediante 
actos sexuales o lo induzca a la mendicidad, ebriedad, toxicomanía, pornografía, o algún otro estado impropio, 
se le aplicará de tres a siete años de prisión y multa de 20 a 100 días y se le inhabilitará definitivamente para 
ser tutor o curador. 
 
Cuando de la práctica reiterada de los actos de corrupción, el menor o incapaz adquiera los hábitos del 
alcoholismo, farmacodependencia, se dedique a la prostitución, a realizar conductas delictuosas o a cualquier 
otro vicio que lesione gravemente su normal desarrollo, la punibilidad prevista en el párrafo anterior se agravará 
en una mitad.  
 
La punibilidad prevista en los párrafos anteriores, se aumentará una mitad para los ascendientes, tutores o 
custodios, cuando sean autores o partícipes en la realización de las conductas típicas descritas en este artículo. 
 

 54 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 268.- Al que emplee a un menor de dieciséis años de edad en lugares que por su naturaleza sean 
nocivos a su formación moral, se le impondrá prisión de seis meses a un año, multa de 5 a 25 días y, además, 
la suspensión o clausura del establecimiento en caso de reincidencia. 
 
Artículo 269.- Al ascendiente, tutor o custodio que acepte que los menores o incapaces sujetos a su patria 
potestad, tutela o custodia se empleen en los lugares a que se refiere el artículo anterior, se le aplicará una 
mitad más de la punibilidad y adicionalmente, se le privará o suspenderá hasta por cinco años en el ejercicio de 
tales derechos. 
 
Artículo 270.- Para los efectos de este capítulo, se considerará que es empleado el menor de dieciséis años que 
preste sus servicios por un salario, cualquier contraprestación e incluso gratuitamente. 
 
 

CAPITULO II 
 

LENOCINIO 
 
Artículo 271.- Al que explote el comercio carnal de otro, se mantenga de este comercio u obtenga de este modo 
un beneficio cualquiera, administre o sostenga lugares destinados a explotar la prostitución, se le impondrá prisión 
de tres a nueve años y multa de 150 a 500 días. 
 
Artículo 272.- Si la persona explotada fuere menor de dieciocho años de edad o persona que por cualquier causa 
no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o posibilidad para resistirlo, la punibilidad señalada en 
el artículo anterior se aumentará en una mitad. El mismo aumento e independientemente de la agravante señalada 
en el enunciado que precede, se aplicará al ascendiente, descendiente, cónyuge, concubino, hermano, tutor, 
curador o encargado de la persona explotada, cuando fuese autor o partícipe en la realización del delito. 
 
 

CAPITULO III 
 

TRATA DE PERSONAS 
 
Artículo 273.- Comete el delito de trata de personas, quien incurra en la captación, trasporte, traslado, la acogida o 
la recepción de personas; recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al 
fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o 
beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra y con fines de 
explotación. Esa explotación incluirá, como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de 
explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud, la 
servidumbre o la extracción de órganos. 
 
Artículo 273 Bis.- Para efectos del Artículo anterior, se entenderá por explotación: 
 
I.- Someter a una persona a una condición de esclavitud; 
 
II.- Someter a una persona a prácticas análogas a la esclavitud, las cuales comprenden: la servidumbre por 
deuda, matrimonio forzado o servil, la explotación de la mendicidad ajena; 
 
III.- Obligar a una persona mediante la fuerza, amenaza, coacción o cualquier tipo de restricción física o moral, 
a proporcionar trabajos forzosos o servicios; 
 
IV.- Mantener a una persona en condición de servidumbre, incluida la servidumbre de carácter sexual; 
 
V.- La explotación de la prostitución de otra persona; 
 
VI.- Cualquier forma de explotación sexual, incluidos entre otros el proxenetismo, beneficiarse de la prostitución 
ajena, mantener un prostíbulo, la producción de pornografía; y 
 
VII.- La extracción ilícita de órganos, tejidos, sus componentes o derivados del organismo humano. 

 55 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Las mismas penas se impondrán a quien, no acuda a la autoridad o a sus agentes para denunciar el delito de 
trata de personas de cuya comisión se tenga noticia. 
 
Artículo 274.- Quien resultare responsable del delito de trata de personas, además del decomiso de todos los 
bienes producto de las conductas antes descritas, se impondrán las siguientes penas: 
 
I.- De seis a doce años de prisión y multa de quinientos a mil quinientos días de salario mínimo. 
 
II.- De nueve a dieciocho años de prisión y multa de setecientos cincuenta a dos mil doscientos cincuenta días 
de salario mínimo, si el delito es cometido en contra de persona menor de dieciocho años de edad o en contra 
de persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o para resistirlo. 
 
Artículo 274 Bis.- Las penas que resulten de las fracciones I y II del Artículo anterior, se incrementarán 
hasta en una mitad: 
 
a).- Si el agente se valiese de la función pública que tuviere o hubiere ostentado sin tenerla. Se impondrá 
además, al servidor público la destitución del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación para 
desempeñar otro cargo, hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta; 
 
b).- Cuando el sujeto activo del delito se aproveche de la condición de vulnerabilidad derivada de la suma 
ignorancia, notoria inexperiencia, extrema miseria o extrema necesidad de la víctima, o cuando ésta sea 
persona mayor de setenta años de edad, cuando se trate de persona indígena o migrante; y 
 
c).- Cuando el sujeto activo del delito tenga parentesco civil, por afinidad o consanguinidad con la víctima, hasta 
el cuarto grado; habite el mismo domicilio que la víctima; sea tutor o curador de la víctima; sea ministro de culto 
religioso o se aproveche de una posición de autoridad por virtud de una relación laboral, docente, doméstica, 
médica o cualquier otra que implique subordinación. 
 
En los casos señalados en este inciso el juez podrá, atendiendo a las circunstancias del hecho, decretar 
además, la pérdida del derecho a alimentos que le correspondiera por su relación con la víctima, así como la 
pérdida de la patria potestad. 
 
Cuando en la comisión del delito de trata de personas concurra otro delito, se aplicarán las reglas del concurso 
establecidas en el Código Penal del Estado. 
 
Artículo 274 Ter.- Al que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no 
impidiere la comisión del delito de trata de personas, se le impondrá la pena de seis meses a dos años de 
prisión y de cincuenta a doscientos días de salario mínimo, como multa. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus agentes para 
denunciar el delito de trata de personas de cuya comisión tenga noticia. 
 
Artículo 275.- El consentimiento dado por la víctima de la trata de personas, a toda forma de explotación, que 
se tenga la intención de realizar descrita en el Artículo 273, no se tendrá en cuenta si se haya recurrido a 
cualquiera de los medios enunciados en el mismo. 
 
La tentativa del delito de trata de personas se sancionará con pena de prisión que no será menor a la pena 
mínima y podrá llegar hasta las dos terceras partes de la sanción máxima prevista para el delito consumado. 
 
 

CAPITULO IV 
 

ULTRAJES A LA MORAL 
 
Artículo 276.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa de 25 a 100 días, al que: 
 

 56 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

I.- Fabrique, reproduzca o publique libros, escritos, imágenes u otros objetos obscenos y al que los exponga, 
distribuya o haga circular; 
 
II.- Ejecute o haga ejecutar por otro, en público, exhibiciones obscenas; o 
 
III.- Públicamente invite a otro al comercio carnal. 
 
En su caso, se aplicará el doble de la punibilidad, si el pasivo del delito fuere menor de dieciocho años o 
persona que por cualquier causa no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o posibilidad 
para resistir la conducta delictuosa. 

 
 

TITULO DÉCIMO CUARTO 
 

DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE UNA ACTIVIDAD PROFESIONAL O TÉCNICA 
 
 

CAPITULO ÚNICO 
 
Artículo 277.- A los profesionistas o técnicos que en el desempeño de sus actividades, causen daño o pongan en 
peligro la vida, la salud, la libertad o el patrimonio de las personas, se les impondrá prisión de seis meses a cinco 
años y la suspensión en el ejercicio profesional o técnico de tres meses a tres años, sin perjuicio de la punibilidad 
que resulte por la comisión de otros delitos. 
 
Este delito también será punible si se causa culposamente y bajo esta forma de realización, será perseguible por 
querella. 
 
Artículo 278.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años, de 50 a 300 días multa y además, suspensión o 
inhabilitación para el ejercicio profesional de hasta tres años, al médico que: 
 
I.- Habiendo otorgado responsiva de hacerse cargo de la atención de algún lesionado, lo abandone en su 
tratamiento sin causa justificada y sin dar aviso inmediato a la autoridad correspondiente, o no cumpla con las 
obligaciones que le impone el Código de Procedimientos Penales; 
 
II.- No recabe la autorización del paciente o de la persona que deba otorgarla, salvo en caso de urgencia, 
cuando se trate de practicar alguna operación quirúrgica que por su naturaleza ponga en peligro la vida del 
enfermo, cause pérdida de un miembro o ataque la integridad de una función vital; 
 
III.- Practique una intervención quirúrgica innecesaria; 
 
IV.- Ejerciendo la medicina y sin motivo justificado se niegue a prestar asistencia a un enfermo en caso de 
notoria urgencia, poniendo en peligro la vida o la salud de dicho enfermo, cuando éste, por las circunstancias 
del caso, no pudiera recurrir a otro médico o a un servicio de salud, o abandone sin causa justificada a la 
persona de cuya asistencia esté encargado; o 
 
V.- Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento bastante para dispensarla 
de cumplir una obligación que la Ley impone para adquirir algún derecho. 
 
Los tipos penales previstos por las fracciones I, II y III de este artículo, también serán punibles si se causan 
culposamente y bajo esta forma de realización, serán perseguibles por querella. 
 
En el supuesto de que un médico se ostente con una especialidad no validada legalmente, la punibilidad 
señalada en el presente Artículo, se aumentará en una mitad. 
 
Artículo 278 BIS.- No existirá delito, cuando los daños a la salud o a la vida de las personas, considerados 
como reacciones colaterales o complicaciones propias de los tratamientos indicados por médicos con título, 
especialidad u otros grados académicos legalmente expedidos por instituciones con reconocimiento oficial de 
validez de estudios, no tengan como causa determinante la violación de un deber de cuidado que el o los 

 57 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

médicos podían y debían observar según las circunstancias del caso; para lo cual el Ministerio Público o el 
juzgador, según se trate de la averiguación previa o el proceso, deberán tomar en cuenta, el dictamen pericial 
médico, rendido en términos de lo especificado en el Artículo 181, segundo párrafo, del Código de 
Procedimientos Penales del Estado. 
 
Artículo 279.- Se impondrá prisión de seis meses a dos años, de 5 a 50 días multa y suspensión de tres meses 
a un año, a juicio del juzgador, a los directores, encargados o administradores de cualquier centro de salud, 
cuando habiendo sido prestado el servicio: 
 
I.- Impidan la salida del paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten, aduciendo adeudos de cualquier 
índole, 
 
II.- Retenga sin necesidad a un recién nacido, por los motivos a que se refiere la parte final de la fracción 
anterior; o 
 
III.- Retarden o nieguen por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden de la 
autoridad competente. 
 
Las mismas penas se impondrán a los encargados o administradores de agencias funerarias que 
indebidamente retarden o nieguen la salida de los cadáveres. 
 
Artículo 280.- A los encargados, empleados o dependientes de una farmacia, que al surtir una receta 
sustituyan la medicina específicamente señalada, por otra que cause daño o sea evidentemente inapropiada al 
padecimiento para el cual se prescribió, se les impondrá prisión de seis meses a dos años y de 5 a 50 días 
multa. 
 
Este delito también será punible si se causa culposamente y bajo esta forma de realización, será perseguible 
por querella. 
 
Artículo 281.- A los profesionales o técnicos que habiendo aceptado prestar servicios a una persona, sin 
consentimiento de ésta y sin causa justificada abandonen tal servicio, causando con ello un daño a los bienes o 
patrimonio de quien tenía derecho a la prestación de los servicios correspondientes, se le impondrá prisión de 
seis meses a tres años, multa de 10 a 50 días y además, suspensión en la actividad profesional o técnica por 
hasta el máximo de la punibilidad privativa de libertad. 
 
 

TITULO DÉCIMO QUINTO 
 

DELITOS CONTRA EL ORDEN CONSTITUCIONAL Y LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 
 

CAPITULO I 
 

CONSPIRACIÓN 
 
Artículo 282.- Hay conspiración siempre que dos o más personas resuelvan de concierto previo cometer las 
infracciones mencionadas en los artículos siguientes de este título, acordando los medios para llevar a efecto su 
determinación. La conspiración se sancionará con prisión hasta de un año y multa de 20 a 100 días. 
 
 

CAPITULO II 
 

REBELIÓN 
 
Artículo 283.- Se aplicará de uno a seis años de prisión y multa de 30 a 100 días y privación de derechos 
políticos hasta por cinco años, a los que se alcen en armas contra el Gobierno del Estado, con el fin de: 
 
I.- Abolir y reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de ella emanen; 

 58 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
II.- Impedir la integración de éstas o su libre ejercicio; o 
 
III.- Separar de sus cargos al Gobernador del Estado o alguno de los altos funcionarios del mismo. 
 
Cuando estos hechos delictuosos sean cometidos por servidores públicos o empleados del Estado, además de 
las penas mencionadas se impondrán: la destitución del cargo o empleo, la inhabilitación para obtener otro 
hasta por diez años y la suspensión de derechos políticos por igual tiempo. 
 
Artículo 284.- Igual pena se impondrá al que residiendo en territorio ocupado por el Gobierno bajo la protección 
y garantía de éste, proporcione voluntariamente a los rebeldes, hombres para el servicio de las armas, 
municiones, dinero, víveres o medios de transporte, o impida que las tropas del Gobierno reciban estos auxilios. 
 
Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de seis meses a un año. 
 
Artículo 285.- Se aplicarán de tres meses a un año de prisión y multa de 10 a 50 días: 
 
I.- Al que invite formal o directamente para una rebelión; 
 
II.- A los que, estando bajo la protección y garantía del Gobierno, oculte o auxilien a los espías o exploradores 
de los rebeldes sabiendo que lo son; 
 
III.- Al que, rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, mantenga relaciones con el enemigo, 
para proporcionarle noticias concernientes a las operaciones militares y otras que le sean útiles; y 
 
IV.- Al que voluntariamente sirva un empleo, cargo subalterno o comisión, en el lugar ocupado por los rebeldes. 
 
Artículo 286.- Los jefes o agentes del gobierno así como los rebeldes, que después del combate, dieren muerte 
a los prisioneros, serán castigados con la pena de homicidio calificado. 
 
Artículo 287.- Los rebeldes no serán responsables de las muertes ni lesiones inferidas en el acto de un 
combate, pero sí de todo homicidio que se cometa y de toda lesión que se cause fuera de la lucha. 
 
Artículo 288.- No se aplicará pena a los que depongan las armas antes de ser tomados prisioneros, si no 
hubiesen cometido algún otro delito además del de rebelión. 
 
 

CAPITULO III 
 

SEDICIÓN Y OTROS DESORDENES PÚBLICOS 
 
Artículo 289.- Cometen el delito de sedición: los que, reunidos tumultuariamente, pero sin armas, resisten a la 
autoridad o la atacan para impedir el libre ejercicio de sus funciones. 
 
El delito de sedición se sancionará con prisión hasta de dos años y multa de 10 a 40 días, sin perjuicio de 
aplicar las reglas de acumulación si se cometieron otros delitos. 
 
Artículo 290.- Se aplicará hasta un año de prisión y multa de 20 a 100 días al que sin alzarse en armas y sin 
obrar tumultuariamente, ejecute actos de violencia con alguno o algunos de los propósitos a que se refiere el 
artículo 282. 
 
Artículo 291.- Al que públicamente manifieste por acto de violencia, que no debe guardarse toda o en parte la 
Constitución del Estado, se le impondrá hasta seis meses de prisión y multa de 20 a 100 días. 
 
Si el infractor es un funcionario o empleado público del Estado, será condenado, además de la destitución de su 
cargo, empleo o comisión y la inhabilitación para obtener otro por un término que no exceda de cinco años. 
 
 

 59 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

CAPITULO IV 
 

MOTÍN 
 
Artículo 292.- Cometen el delito de motín los que, para hacer uso de un derecho se reúnen tumultuariamente, 
sin armas e intimados por la autoridad se niegan a disolverse. 
 
El motín se sancionará con prisión hasta de seis meses y multa de 20 a 100 días. 
 
 

CAPITULO V 
 

TERRORISMO 
 

Artículo 293.- Se impondrá de dos a veinte años de prisión y multa de 100 a 250 días, sin perjuicio de la pena 
que corresponda por los delitos que resulten, al que utilizando explosivos, substancias tóxicas, armas de fuego, 
por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento realice actos en contra de las personas, las cosas o 
servicios al público que persigan producir o que produzcan alarma, temor o terror en la población o en un grupo 
o sector de ella, perturben la paz pública o traten de menoscabar la autoridad del Estado o presionar a la 
autoridad para que tome una determinación. 
 
Cuando los mismos efectos se produzcan por medios no violentos, la sanción será de uno a diez años de 
prisión y multa de 30 a 100 días. 
 
 

CAPITULO VI 
 

SABOTAJE 
 
Artículo 294.- Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de 20 a 250 días, al que con el fin de 
trastornar gravemente la vida cultural o económica del Estado, de un Municipio o para alterar la capacidad de 
éstos para asegurar el orden público, dañe, destruya o entorpezca: 
 
I.- Servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes o servicios básicos; 
 
II.- Instalaciones fundamentales de instituciones de docencia o investigación; o 
 
III.- Recursos o elementos esenciales, destinados al mantenimiento del orden público. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un saboteador y de su identidad no lo haga saber a las 
autoridades, se le impondrá de tres meses a tres años de prisión y de 10 a 50 días multa. 
 
 

CAPITULO VII 
 

DELITOS CONTRA LA IDENTIDAD TERRITORIAL DEL ESTADO 
 
Artículo 295.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de 20 a 100 días, al que destruya o quite las 
señales que marquen los límites del Estado o que de cualquier modo haga que se confundan, si con ello se 
origina un conflicto al Estado. Faltando esta última circunstancia, se aplicará la mitad de la punibilidad. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO 
 

 60 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 296.- Además de las penas señaladas para los delitos previstos en este título, se impondrá a los 
responsables, si son mexicanos, privación o suspensión de sus derechos políticos hasta por diez años, a juicio 
del juzgador, que se computarán a partir del cumplimiento de la pena de prisión. 
 
Artículo 297.- Si el responsable de estos delitos es servidor público, la punibilidad se aumentará en una mitad y 
adicionalmente, privación de cargo e inhabilitación para obtener otro hasta por diez años. 
 

 
TITULO DÉCIMO SEXTO 

 
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PUBLICA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 

 
 

CAPITULO I 
 

DISPOSICIONES COMUNES 
 
Artículo 298.- Los servidores públicos que cometan alguno de los delitos previstos en el presente título, 
además de las penas de prisión y de multa que en cada caso se señalen, serán privados de su cargo o 
comisión y quedarán inhabilitados para desempeñar otro, hasta por el mismo tiempo señalado en las penas 
privativas de libertad. 
 
Para los efectos de este Código, se entiende por servidor público, a los funcionarios y empleados de los 
Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial y en general, toda persona que desempeñe un empleo, cargo o 
comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública Estatal o Municipal o que maneje o aplique 
recursos del Erario Público 
 
 

CAPITULO II 
 

EJERCICIO INDEBIDO DEL SERVICIO PUBLICO 
 

Artículo 299.- Comete el delito de ejercicio indebido del servicio público, el servidor público que: 
 
I.- Ejerciere las funciones de un empleo, cargo o comisión para el que no hubiere sido nombrado o en el que 
hubiere cesado o no hubiere sido puesto en posesión; 
 
II.- Otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a cualquier persona que realmente 
no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que haga referencia dicha identificación; o 
 
III.- Abandone sin justa causa su empleo, cargo o comisión públicos. Al responsable de este delito se le 
impondrá la pena de tres meses a dos años de prisión y multa de 5 a 30 días. Si el ejercicio indebido tiene lugar 
con ocasión de un acto que afecte el estado familiar o la disposición de última voluntad de una persona, la pena 
será de seis meses a tres años de prisión y de 10 a 60 días multa. 
 
Artículo 300.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa de 20 a 150 días al servidor público que en el 
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas: 
 
I.- Otorgue empleo, cargo o comisión pública o contrato de prestación de servicios profesionales o mercantiles o 
de cualquiera otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio para el que 
se les nombra, o no se cumplirá el contrato otorgado; o 
 
II.- Autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad competente para 
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, siempre que lo haga con conocimiento de tal 
situación. 
 
 

CAPITULO III 

 61 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
ABUSO DE AUTORIDAD 

 
Artículo 301.- Se impondrán las penas de uno a seis años de prisión y de 20 a 100 días multa, al servidor 
público que: 
 
I.- Para impedir la ejecución de una Ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o el cumplimiento de 
una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto;  
 
 
II.- Ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas hiciere violencia a una persona sin causa legitima, la vejare o 
la insultare;  
 
III.- Indebidamente retarde, niegue a los particulares la protección o servicio que tenga la obligación de 
otorgarles, impida la presentación o el curso de una solicitud; 
 
IV.- Encargado de una fuerza pública, requerido legalmente por una autoridad competente para que le preste 
auxilio se niegue a dárselo; 
 
V.- Con cualquier pretexto obtenga de un subalterno parte de los sueldos de éste, dádivas o algún servicio 
indebido; o 
 
VI.- Haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le haya confiado a él y se los apropie o 
disponga de ellos indebidamente. 
 
 

CAPITULO IV 
 

INFIDELIDAD DE LA CUSTODIA DE DOCUMENTOS Y VIOLACIÓN DE SECRETOS 
 
Artículo 302.- El servidor público que por sí o por interpósita persona sustraiga, destruya u oculte información o 
documentación que se encuentre bajo custodia o a la cual tenga acceso o de la que tenga conocimiento en 
virtud de su empleo, cargo o comisión, sufrirá la pena de uno a cinco años de prisión y multa de 20 a 250 días. 
 
Artículo 303.- Al servidor público que indebidamente dé a conocer documento o noticia que deba mantener en 
secreto, se le impondrán las penas previstas en el artículo anterior. 
 
Artículo 304.- Igual pena se impondrá al servidor público que utilice en provecho propio o ajeno descubrimiento 
científico o técnico u otra información llegados a su conocimiento por razón de sus funciones, y que daba 
permanecer en secreto, siempre que el hecho no constituya otro delito. 
 
 

CAPITULO V 
 

COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 
 

Artículo 305.- A los servidores públicos que se coliguen para tomar medidas contrarias a una Ley, reglamento o 
disposición de carácter general, impidan su ejecución, o para hacer división de sus puestos con el fin de impedir 
o suspender la administración pública en cualquiera de sus ramas, se les impondrá de seis meses a tres años 
de prisión y de 10 a 100 días multa. 
 
No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus derechos constitucionales o que 
hagan uso del derecho de huelga. 
 
 

CAPITULO VI 
 

CONCUSIÓN 

 62 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 306.- Al servidor público que con carácter de tal o a título de impuesto o contribución, recargo, renta, 
rédito, salario o emolumento, exija por sí o por medio de otro, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa 
que sepa no ser debida, o en mayor cantidad que la señalada por la Ley, se le impondrá de seis meses a tres 
años de prisión y de 30 a 180 días multa. 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente, exceda de mil veces el salario mínimo, la pena será 
de uno a seis años de prisión y de 30 a 180 días multa. 
 
 

CAPITULO VII 
 

COHECHO 
 
Artículo 307.- Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y de 20 a 150 días multa, al servidor público 
que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba indebidamente para sí o para otro, dinero o cualquiera otra 
dádiva, o acepte una promesa, para hacer o dejar de hacer algo justo o injusto relacionado con sus funciones. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

PECULADO 
 
Artículo 308.- Al servidor público que para sí o para otro, se apropie, utilicé o distraiga de su objeto, dinero, 
valore o cualquier otro bien perteneciente a los Poderes del Estado, Dependencias o Entidades de la 
Administración Pública del Estado o de los Municipios o a un particular, si por razón de su cargo, los hubiere 
recibido en administración, en depósito o por cualesquiera otra causa, se le aplicará la siguiente punibilidad: 
 
I.- Prisión de uno a cinco años y multa de 20 a 300 días, cuando el valor de lo apropiado, utilizado o distraído de 
su objeto ilícitamente, sea de hasta mil veces el salario mínimo; 
 
II.- prisión de tres a ocho años y multa de 30 a 400 días, cuando el valor de lo apropiado, utilizado o distraído de 
su objeto ilícitamente, sea de mil a cinco mil veces el salario mínimo o 
 
III.- Prisión de cinco a doce años y multa de 30 a 500 días, cuando el valor de lo apropiado, utilizado o distraído 
de su objeto ilícitamente, exceda de cinco mil veces el salario mínimo. 
 

 
CAPITULO IX 

 
NEGOCIACIONES INDEBIDAS 

 
Artículo 309.- Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de 20 a 150 días multa, al servidor público 
que: 
 
I.- En el desempeño de su empleo, cargo o comisión otorgue indebidamente por sí o por interpósita persona, 
contratos, concesiones, permiso, licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas 
o realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios económicos al propio servidor público, a su cónyuge, 
ascendientes o descendientes, parientes por consanguineidad o afinidad hasta el cuarto grado, a cualquier 
tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, o socios o 
sociedades de la que el servidor público o las personas antes referidas formen parte; o 
 
II.- Valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus 
funciones y no sea del conocimiento público, haga por sí o por interpósita persona, inversiones, enajenaciones, 
adquisiciones o cualquier otro acto indebido que le produzca algún beneficio económico al servidor público o a 
alguna de las personas mencionadas en la fracción anterior. 
 
 

 63 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

TITULO DÉCIMO SÉPTIMO 
 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PUBLICA COMETIDOS POR PARTICULARES 
 
 

CAPITULO I 
 

PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS 
 
Artículo 310.- Al particular que promueva una conducta ilícita de un servidor público que se preste para ello o 
por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las 
responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o comisión, se le impondrá prisión de tres meses a tres años y 
multa de 10 a 50 días. 
 
 

CAPITULO II 
 

COHECHO DE PARTICULARES 
 
Artículo 311.- Al particular que de manera espontánea dé u ofrezca por sí o por interpósita persona, dinero o 
cualquier otra dádiva u otorgue promesa a un servidor público o a interpósita persona, para que dicho servidor 
haga u omita un acto justo o injusto relacionado con sus funciones, se le aplicarán de tres meses a cinco años 
de prisión y de 10 a 50 días multa. 
 
El juez podrá imponer al cohechador hasta una tercera parte de las penas señaladas en el párrafo anterior o, a 
su juicio, eximirlo de las mismas, cuando aquél denuncie espontáneamente el delito cometido o cuando hubiere 
actuado para beneficiar a una persona con la que lo ligue un vínculo familiar, de gratitud o dependencia. 
 
 

CAPITULO III 
 

DISTRACCIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS 
 
Artículo 312.- Al particular que estando obligado legalmente, a la custodia, administración o aplicación de 
recursos públicos locales, los disponga para sí o para otro o les de una aplicación distinta a la que se les 
destinó, se le aplicará una mitad de la punibilidad prevista en el artículo 308 de este Código, conforme al monto 
de lo dispuesto o aplicado indebidamente. 
 
Las mismas penas se aplicarán al que, a sabiendas, adquiera indebidamente o haga figurar como suyos, bienes 
que un servidor público haya adquirido en contravención a lo dispuesto por la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado. 
 
 

CAPITULO IV 
 

FALSEDAD ANTE LA AUTORIDAD 
 
Artículo 313.- Al que teniendo la obligación legal de conducirse con verdad en un acto ante autoridad o ante 
fedatario público, lo haga falsamente u ocultando la verdad, se le impondrá de tres meses a dos años de prisión 
y multa de 5 a 50 días. 
 
Si el agente se retractare de sus declaraciones falsas antes de que se pronuncie resolución, la pena de prisión 
no excederá de seis meses. 
 
Al que presente testigos falsos conociendo esta circunstancia o logre que un testigo, perito, interprete o 
traductor falte a la verdad o la oculte al ser examinado por la autoridad pública, en el ejercicio de sus funciones, 
se le impondrá prisión de seis meses a tres años y de 10 a 60 días multa. 
 

 64 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

La sanción podrá ser de tres meses a tres años de prisión y multa de 20 a 100 días para el testigo falso que 
fuere examinado en un proceso, cuando el reo se le impusiere una sanción de más de cinco años de prisión y al 
testimonio falso se le hubiere reconocido fuerza probatoria. 
 
Además de las penas a que se refiere este artículo, el perito, intérprete o traductor sufrirá inhabilitación para 
desempeñar sus funciones de tres meses a dos años. 
 
 

CAPITULO V 
 

DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 
 

Artículo 314.- Al que rehusare, sin justa causa, prestar un servicio de interés público que la Ley obligue o 
desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se les impondrá prisión de tres meses a un año o de 5 a 30 
días multa. 
 
La misma pena se impondrá, al que debiendo declarar ante al autoridad y sin que le aprovechen las 
excepciones establecidas para hacerlo, se niegue a otorgar la protesta de Ley o a declarar. 
 
Artículo 315.- Al que por medio de la violencia física o moral se oponga a que la autoridad pública o sus 
agentes ejerzan alguna de las funciones en forma legal o resista el cumplimiento de un mandato de autoridad 
que satisfaga todos los requisitos legales, se le aplicará prisión de uno a dos años y de 5 a 25 días multa. 
 
Artículo 316.- Al que en cualquier forma procure impedir la ejecución de una obra de trabajo públicos, 
dispuestos por autoridad competente con los requisitos legales o con su autorización, se le aplicarán de tres 
meses a un año de prisión y de 5 a 10 días multa. 
 
Artículo 317.- Al que por medio de la violencia física o moral exija a una autoridad la ejecución u omisión de un 
acto oficial, que esté o no dentro de sus atribuciones, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión y de 
10 a 50 días multa. 
 
Artículo 318.- Cuando la Ley autorice el empleo de medios de apremio para hacer efectivas las 
determinaciones de la autoridad, sólo se consumarán los delitos de resistencia y desobediencia cuando se 
hubiesen agotado tales medios. 
 
 

CAPITULO VI 
 

QUEBRANTAMIENTOS DE SELLOS 
 
Artículo 319.- Al que quebrante los sellos impuestos por orden de la autoridad pública competente, se le 
impondrá prisión de tres meses a dos años y de 5 a 25 días multa. 
 
 

CAPITULO VII 
 

ULTRAJES A LA AUTORIDAD 
 
Artículo 320.- Al que de palabra o de obra ultraje a una autoridad en el ejercicio de sus funciones o con motivo 
de ellas se le impondrá prisión de tres meses a un año y de 5 a 25 días multa. 
 
Para los efectos de esta disposición, se entiende por ultraje toda acción o expresión ejecutada con el ánimo de 
denigrar u ofender a algún funcionario o agente de la autoridad. 
 
 

CAPITULO VIII 
 

USURPACIÓN DE FUNCIONES PUBLICAS Y USO INDEBIDO DE UNIFORMES Y CONDECORACIONES 

 65 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 321.- Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y de 10 a 50 días multa, al que: 
 
I.- Sin ser servidor público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de tal; o 
 
II.- Usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho, con el propósito de obtener un 
beneficio indebido o lesionar la dignidad o respeto de la corporación o de la investidura a que correspondan 
aquellos. 
 
 

TITULO DÉCIMO OCTAVO 
 

DELITOS COMETIDOS EN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
 
 

CAPITULO I 
DELITOS COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PÚBLICOS, TORTURA Y DESAPARICIÓN FORZADA DE 

PERSONAS 
 
Artículo 322.- Se impondrá de tres a cinco años de prisión y multa de 10 a 100 días, al servidor público que 
dolosamente cometa alguna de las siguientes conductas delictuosas: 
 
I.- Conocer de negocios para los cuales tenga impedimento legal o abstenerse de conocer de los que le 
corresponda, sin tener impedimento legal para ello; 
 
II.- Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la Ley prohíba el ejercicio de su profesión; 
 
III.- Asesorar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
IV.- (DEROGADA, P.O. 22 DE MARZO DE 1999). 
 
V.- Dictar a sabiendas una resolución de trámite, interlocutoria o definitiva violando algún precepto terminante 
de la Ley, o se negare injustificadamente a dictar cualquiera de estas resoluciones, causando daño a alguna de 
las partes; 
 
VI.- Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a alguien una ventaja indebida; 
 
VII.- Retardar o entorpecer la administración de justicia; 
 
VIII.- Negarse a iniciar las diligencias de averiguación previa de hechos previstos por la Ley como delitos, 
cuando sean denunciados o querellados legalmente; 
 
IX.- Detener a una persona durante la averiguación previa, fuera de los caos previstos por la ley o retenerla por 
más tiempo del señalado en el párrafo séptimo del artículo 16 constitucional; 
 
X.- Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de libertad o sin que 
preceda denuncia o querella; 
 
XI.- No otorgar cuando se solicite la libertad caucional, si procede legalmente; 
 
XII.- Obligar al inculpado a declarar, usando la incomunicación o cualquier otro medio ilícito; 
 
XIII.- No tomar al inculpado su declaración preparatoria dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a su 
consignación, sin causa justificada, u ocultar el nombre del acusador, la naturaleza y causa de la imputación o 
del delito que se le atribuye; 
 
XIV.- Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije la Ley al delito que motive el 
proceso; 

 66 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
XV.- Omitir, retardar o rehusar medidas para hacer cesar o denunciar a la autoridad que deba proveer al efecto, 
de una detención ilegal de la que haya tenido conocimiento; 
 
XVI.- Demorar injustificadamente el cumplimiento de las providencias judiciales, en las que se ordene poner en 
libertad a un detenido; 
 
XVII.- No resolver la situación jurídica de un inculpado dentro del plazo constitucional de setenta y dos horas o 
en su caso, de la prórroga del mismo; 
 
XVIII.- Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la Ley; 
 
XIX.- Ejercitar acción penal o iniciar un proceso penal en contra de un servidor público con fuero constitucional, 
sin habérsele retirado éste previamente, conforme a lo dispuesto por la ley; 
 
XX.- Realizar la aprehensión o detención sin poner al aprehendido o detenido a disposición de la autoridad que 
corresponda, en los plazos que dispone el artículo 16 constitucional; 
 
XXI.- Negarse injustificadamente el encargado de administrar justicia, bajo cualquier pretexto, aunque sea el de 
obscuridad o silencio de la ley, a despachar un negocio dependiente de él, dentro de los plazos establecidos 
por la ley; 
 
XXII.- Exigir gabelas o contribuciones los encargados o empleados de lugares de reclusión o internamiento, a 
los internos o a sus familiares, a cambio de proporcionarles bienes o servicios que gratuitamente brinde el 
Estado, para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, alimentación u otra prestación; 
 
XXIII.- Rematar a favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los bienes objeto de un remate en 
cuyo juicio hubiere intervenido; 
 
XXIV.- Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el cumplimiento de los 
requisitos legales correspondientes; 
 
XXV.- Hacer conocer al demandado indebidamente, la providencia de embargo decretado en su contra; 
 
XXVI.- Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra a una persona que sea deudor, pariente o que 
haya sido abogado fallido o a una persona con la que tenga el servidor relación de parentesco, estrecha 
amistad o esté ligada con él por negocios de interés común; 
 
XXVII.- Permitir fuera de los casos previstos por la Ley, la salida temporal de las personas que estén recluidas 
como procesados o condenados; 
 
XXVIII.- Causar la pérdida o destrucción total o parcial de algún documento bajo su cuidado; o 
 
XXIX.- Permitir la sustracción de un documento bajo su cuidado, fuera de la oficina, sin causa justificada. 
 
Se aplicara el doble de la punibilidad que corresponda, al servidor público que incurra en el supuesto previsto 
en la fracción VII de este artículo, tratándose de la investigación de los delitos previstos en los Artículos 139 bis 
y 141 bis; inhabilitándose además al responsable para despeñar cualquier otro cargo o comisión dentro del 
servicio público por un periodo igual al de la pena de prisión impuesta. 
 
Artículo 322 BIS.- Al servidor público que, en ejercicio de sus funciones o aduciendo su encargo, por sí o a 
través de un tercero, ordene, instigue o induzca para infligir a una persona dolores o sufrimientos graves sean 
físicos o mentales, con el fin de obtener del torturado o de un tercero, información o una confesión, de intimidar 
o coaccionar a la víctima para que realice o deje de hacer una conducta determinada, castigarla por un acto que 
haya cometido o se sospeche ha cometido, o anular su personalidad o disminuir su capacidad física o mental, 
aunque los métodos empleados no causen dolor físico o angustia psíquica, se le impondrá prisión de tres a 
doce años y multa de 200 a 500 días, privación de su cargo e inhabilitación para el desempeño de cualquier 
cargo, empleo o comisión públicos hasta por el máximo de la punibilidad señalada. 

 67 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Se impondrá la misma pena a quien, aún careciendo de la calidad de servidor público, pero instigado o 
autorizado explícita o implícitamente por éste, ejerza actos de tortura. 
 
No se considerará como tortura, las molestias o sufrimientos que sean consecuencia de sanciones legales, 
inherentes o incidentales a éstas o derivadas de un acto legítimo de autoridad. 
 
El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un hecho de tortura, está obligado a 
denunciarlo de inmediato; si no lo hiciere, se le impondrán hasta tres años de prisión y multa de 15 a 60 días y 
suspensión del cargo hasta por el máximo de la punibilidad señalada. La misma pena se impondrá al Agente 
del Ministerio Público que al tener conocimiento o razones fundadas para considerar que existió tortura, no 
inicie de oficio la indagatoria correspondiente. 
 
No podrá invocarse como causa de justificación en la comisión del delito de tortura, la orden de un superior 
jerárquico o de cualquier otra autoridad, la existencia de situaciones excepcionales como peligrosidad del 
indiciado, urgencia en las investigaciones o cualquier otra circunstancia análoga o de emergencia pública. 
 
En el delito previsto por este artículo, la reparación de los daños y perjuicios comprenderá además, los gastos 
de atención médica y/o psicológica, rehabilitación, asesoría legal, servicio funerario o de cualquier otra índole, 
que haya erogado la víctima o sus familiares como consecuencia del delito. Asimismo, el sentenciado estará 
obligado a reparar el daño y a indemnizar por los perjuicios causados a la víctima, en los siguientes casos: 
pérdida de la vida, de algún órgano o algún miembro de su cuerpo, alteración de la salud física o mental, 
pérdida de la libertad, pérdida de ingresos económicos, incapacidad laboral, pérdida o el daño en la propiedad 
y/o menoscabo de su reputación. 
 
Artículo 322 TER.- Comete el delito de desaparición forzada de personas, y se le impondrá prisión de veinte a 
cuarenta años, multa de 200 a 500 días y privación de su cargo e inhabilitación para el desempeño de cualquier 
cargo, empleo o comisión públicos hasta por el máximo de la punibilidad señalada, al servidor público que 
actuando con ese carácter o aduciendo su cargo, por sí o a través de un tercero, tenga conocimiento o 
intervenga de cualquier modo, en la detención legal o privación ilegal de la libertad de una o varias personas, 
propiciando o manteniendo dolosamente su ocultamiento, al negarse a reconocer la privación de la libertad o a 
proporcionar información sobre el paradero de la víctima. 
 
Se impondrá la misma punibilidad a quien, aún careciendo de la calidad de servidor público, pero instigado, 
apoyado o autorizado por éste, explícita o implícitamente, realice o participe en la desaparición forzada de una 
persona. 
 
El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un hecho de desaparición forzada de 
personas o el paradero de la víctima, está obligado a denunciarlo de inmediato; si no lo hiciere, se le impondrán 
de diez a veinte años de prisión, multa de 100 a 300 días y suspensión del cargo hasta por el máximo de la 
punibilidad señalada. 
 
Las penas previstas en este artículo, podrán ser disminuidas hasta en una tercera parte, en beneficio de aquel 
que hubiere participado en la comisión del delito, cuando suministre información que permita esclarecer los 
hechos, y hasta en una mitad, cuando contribuya a lograr la aparición con vida de la víctima. 
 
No podrá invocarse como causa de justificación, en la comisión de la conducta descrita en el párrafo primero de 
este artículo, la orden de un superior jerárquico o de cualquier otra autoridad. 
 
La oposición o negativa a la autoridad competente para tener libre e inmediato acceso al lugar donde haya 
motivos para creer que se pueda encontrar a una persona desaparecida, por parte del servidor público 
responsable del mismo, será sancionada con la destitución de su cargo, comisión o empleo, sin perjuicio de la 
aplicación de las penas de los demás delitos en que pudiera incurrir con motivo de su conducta. 

 68 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
 

CAPITULO II 
 

FRAUDE PROCESAL 
 
Artículo 323.- Al que para perjudicar a alguien u obtener un beneficio indebido para sí o para otro, simule un 
acto jurídico o un acto o escrito judiciales o altere elementos de prueba y los presente en juicio, o realice 
cualquier otro acto tendiente a inducir a error ante la autoridad judicial o administrativa, con el fin de obtener 
sentencia o resolución, contraria a la ley, se le impondrá prisión de uno a siete años y multa de 30 a 300 días. 
 
Cuando un abogado sea autor o partícipe en la comisión de este tipo penal, además, se le impondrá 
suspensión de hasta tres años para ejercer la profesión. 
 
 

CAPITULO III 
 

IMPUTACIÓN DE HECHOS FALSOS Y SIMULACIÓN DE PRUEBAS 
 
Artículo 324.- Al que con propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la autoridad, le 
impute un hecho falso o simule en su contra la existencia de pruebas materiales que hagan presumir su 
responsabilidad, se le impondrá prisión de seis meses a tres años y de 10 a 50 días multa. 
 
 

CAPITULO IV 
 

EVASIÓN DE PRESOS  
 
Artículo 325.- Al que realice o favorezca la evasión de una persona que se encuentre legalmente privada de su 
libertad, se le impondrá prisión de tres a seis años y de 30 a 100 días multa. 
 
Si la evasión fuere de dos o más personas, la punibilidad será de cinco a diez años de prisión y multa de 50 a 
200 días. 
 
Al servidor público en ejercicio de sus funciones de custodia que propicie o favorezca la evasión de una o más 
personas, se le impondrá una mitad más de la punibilidad señalada en los párrafos precedentes y además, 
privación del cargo e inhabilitación para desempeñar un cargo de la misma naturaleza hasta por el máximo de 
la punibilidad privativa de libertad. 
 
Este delito ocasionado culposamente también será punible. 
 
Artículo 326.- Al ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, cónyuge, concubina, concubino o hermanos 
del evadido, cuya fuga propicien, se les impondrá la tercera parte de la punibilidad señalada en el Artículo 
anterior, siempre que no mediare violencia y si mediare ésta, se les aplicarán los mismos límites de punibilidad 
del Artículo referido. 
 
Artículo 327.- Si la reaprehensión del evadido se lograre por gestiones del responsable de la evasión, se 
aplicará la mitad de la punibilidad prevista en este capítulo. 
 
Artículo 328.- Al evadido no se aplicará pena o medida de seguridad alguna, salvo que obre en concierto con 
otro u otros presos y se fugue con alguno de ellos, ejerza violencia o cause daño, en cuyo caso la prisión será 
de tres meses a tres años y de 10 a 40 días multa. 
 
Artículo 329.- Cuando la evasión de presos la propicien dos o más personas, la punibilidad prevista en este 
capítulo se aumentará una mitad. 
 
 

CAPITULO V 

 69 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
INCUMPLIMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
Artículo 330.- A quien incumpla una pena no privativa de libertad o medida de seguridad que se le hubiere 
impuesto, haciendo uso de la violencia o causando daños, se le aplicará prisión de tres a seis meses o multa de 
5 a 25 días, sin perjuicio de los delitos que pudieren resultar. 
 
Al que favorezca el incumplimiento de la pena o medida de seguridad, se le impondrá una mitad más de la 
punibilidad. Si se trata de un servidor público que tenga a su cargo el cumplimiento de la pena o medida, se le 
impondrá además la privación del cargo. 
 
 

CAPITULO VI 
 

ENCUBRIMIENTO 
 
Artículo 331.- Se aplicará prisión de tres meses a tres años y de 15 a 60 días multa, al que: 
 
I.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2002). 
 
II.- Preste auxilio o cooperación de cualquier especie, al autor o partícipe de un hecho que la ley tipifique como 
delito, con conocimiento de esta circunstancia, por acuerdo posterior a la ejecución del hecho delictuoso; 
 
III.- Oculte o favorezca el ocultamiento del autor o partícipe de un hecho típico, así como de los efectos, objetos 
o instrumentos del mismo; 
 
IV.- Requerido por las autoridades, no dé auxilio para la investigación de los hechos delictivos o para la 
persecución de sus autores o partícipes o 
 
V.- No procure, por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su persona, impedir la 
consumación de algún hecho considerado como delictuoso que sabe va a cometerse o se está cometiendo, 
salvo que tenga obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso se estará a lo previsto por este Código u otras 
normas aplicables. 
 
No se aplicará la pena prevista en este artículo en los casos de las fracciones III, en lo referente al ocultamiento 
del infractor, y IV, cuando se trate de: 
 
a).- Los ascendientes y descendientes consanguíneos o afines;  
 
b).- El cónyuge, la concubina y parientes colaterales por consanguinidad hasta el cuarto grado, y por afinidad 
hasta el segundo; y 
 
c).- Los que estén ligados con el delincuente por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad derivados de 
motivos nobles. 
 
El encubrimiento se perseguirá a petición de parte ofendida, cuando se refiera a tipo penal también perseguible 
por querella. 
 
 

CAPITULO VII 
 

EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 
 
Artículo 332.- Al que para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho que debe ejercitar por vía legal, 
empleare violencia, se le aplicará prisión de tres meses a tres años y de 10 a 40 días multa. Este delito se 
perseguirá a petición de parte ofendida. 
 
 

 70 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

CAPITULO VIII 
 

DELITOS DE ABOGADOS, DEFENSORES Y LITIGANTES 
 
Artículo 333.- Se impondrá prisión de uno a cuatro años y multa de 10 a 40 días y en su caso, suspensión 
hasta por tres años para ejercer la abogacía o privación de dicho derecho si reincidiera, a los abogados, 
defensores o litigantes, que incurran en alguna de las siguientes conductas: 
 
I.- Abandone una defensa o negocio, sin motivo justificado; 
 
II.- Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en el mismo negocio o en 
negocios conexos, o acepte el patrocinio de algunos y admita después el de la parte contraria en un mismo 
negocio; 
 
III.- A sabiendas alegue hechos falsos o se apoyen en leyes inexistentes o derogadas; 
 
IV.- Usando cualquier recurso, incidente o medio notoriamente improcedente o ilegal, procure dilatar un juicio; 
 
V.- A quien deliberadamente procure perder un juicio; 
 
VI.- Pida términos para probar lo que notoriamente no puede demostrar o no ha de aprovechar a su parte, 
promueva artículos o incidentes que motiven la suspensión del juicio o recursos manifiestamente improcedentes 
o que de cualquier manera procure dilaciones que sean notoriamente ilegales; o 
 
VII.- Como defensor, sea particular o de oficio, sólo que concrete a aceptar el cargo y a solicitar la libertad 
caucional, sin promover más pruebas habiéndolas, ni dirigir al inculpado en su defensa. 
 
Los litigantes sólo cometerán estos delitos, cuando no sean ostensiblemente patrocinados por abogados. 
 
 

TITULO DÉCIMO NOVENO 
 

DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA DEL ESTADO Y EL BIENESTAR SOCIAL 
 
 

CAPITULO I 
 

DELITOS CONTRA EL TRABAJO Y LA PREVISIÓN SOCIAL 
 
Artículo 334.- Incurre en responsabilidad delictiva todo patrón, persona física o moral, que incurra en alguno de 
los hechos siguientes: 
 
I.- Retrasar el pago de los salarios devengados por más de diez días; 
 
II.- Pagar salarios de los trabajadores en mercancías, vales, fichas, tarjetas o en moneda que no sea de curso 
legal; 
 
III.- Retener, en todo o en parte, los salarios de los trabajadores, en concepto de multa, deuda o por cualquier 
causa que no esté autorizada legalmente; 
 
IV.- Pagar los salarios de los trabajadores en tabernas, cantinas, prostíbulos o cualquier otro lugar de vicio, 
salvo que trabajen en esos lugares; 
 
V.- Imponer labores insalubres o peligrosas y trabajos nocturnos a las mujeres y los jóvenes menores de 16 
años; 
 

 71 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

VI.- Violar sin causa justificada, en perjuicio de los trabajadores los convenios formalizados ante la Junta de 
Conciliación y Arbitraje y ante los funcionarios o empleados de ésta que sean competentes para autorizar 
semejantes convenios; 
 
VII.- Sostener y organizar directa o indirectamente por sí o por interpósita persona, sindicatos blancos dentro de 
sus negociaciones o por cualquier otro medio procurar divisiones y discordias entre las organizaciones de 
trabajadores legalmente reconocidos. 
 
Se entiende por sindicato blanco el que se constituye bajo la dirección o tutela de los patrones, con el objeto de 
eludir el empleo de trabajadores realmente sindicalizados; o 
 
VIII.- Cuando pague a los trabajadores un salario inferior al mínimo. 
 
Artículo 335.- Las infracciones delictuosas mencionadas en el artículo que precede se sancionarán con prisión 
de tres meses a un año y multa de 20 a 200 días. 
 
Cuando el infractor fuere una persona jurídica colectiva, las sanciones anteriores serán impuestas al gerente, 
administrador o representante de la misma que hubiere intervenido en los hechos. Además a juicio del juez o 
tribunal, podrán imponerse las penas o medidas de seguridad que establecen los artículos 70 y 71 de este 
Código, por el tiempo y modo que se estime conveniente. 
 
En el caso que previene la fracción VII del artículo anterior, se decretará la disolución del sindicato. 
 
Artículo 336.- Se impondrá una mitad más de la punibilidad prevista para el delito de fraude, al patrón que 
dolosamente, para aparentar insolvencia o eludir el pago de indemnización por despidos, accidentes de trabajo, 
enfermedades profesionales o por alguna responsabilidad proveniente del contrato de trabajo, simule contratos 
u operaciones que importen créditos en su contra, se presumirá la simulación cuando el crédito supuesto, grave 
en más del cincuenta por ciento el capital del patrón. 
 
Artículo 337.- Cuando el infractor fuere una persona jurídica colectiva, se aplicará la regla contenida en el 
párrafo segundo del artículo 335 de este Código. 
 
Artículo 338.- Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de 20 a 100 días, al patrón que con el solo 
propósito de eludir el cumplimiento de las obligaciones que le impone la Ley Federal del Trabajo, impute 
indebidamente a uno o más trabajadores, la comisión de un delito o falta. 
 
 

CAPITULO II 
 

DELITOS CONTRA EL COMERCIO, LA INDUSTRIA, LA AGRICULTURA Y LA ESTABILIDAD ECONÓMICA 
 
Artículo 339.- Las disposiciones de este capítulo serán aplicadas por actos u omisiones que no sean de la 
competencia de los tribunales federales y su vigencia será sin perjuicio de lo que dispongan las Leyes Orgánica 
y Reglamentaria del artículo 27 de la Constitución Federal. 
 
Artículo 340.- Se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de 25 a 150 días y, en su caso, 
suspensión hasta por un año o disolución de persona jurídica colectiva, a quienes incurran en alguno de los 
hechos siguientes: 
 
I.- Acaparamiento o monopolio de artículos de primera necesidad o consumo necesario, con el objeto de 
obtener alza de precios;  
 
II.- Todo acto o procedimiento contra la libre concurrencia en la producción, industria, comercio o servicio 
público;  
 
III.- Todo acuerdo o combinación de productores, industriales, comerciantes o empresarios para evitar la libre 
competencia entre sí y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados; 
 

 72 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

IV.- Todo acto o procedimiento que constituya ventaja exclusiva o indebida a favor de una o varias personas 
determinadas con el perjuicio del público o de alguna clase social; 
 
V.- Todo acto o medio por el cual se publican, divulgan o propongan noticias falsas o exageradas, con el fin de 
que produzcan trastornos en el mercado interior, ya sea tratándose de mercancía, de monedas, de billetes de 
bancos o títulos y efectos de comercio; 
 
VI.- Destrucción indebida de materias primas, árboles, productos agrícolas o industriales o medios de 
producción que se hagan con perjuicio de la riqueza o el consumo del Estado; o 
 
VII.- Difusión o propagación por medios directos y eficaces de alguna enfermedad de las plantas o de los 
animales, con peligro de la economía rural o forestal, o de la riqueza zoológica del Estado. 
 
Artículo 341.- Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 20 a 400 días, a los comerciantes 
o industriales que por cualquier medio, alteren en su cantidad o calidad las mercancías o productos de venta al 
público o les atribuyan cualidades que no tengan. 
 
Artículo 342.- Se impondrá prisión de dos a ocho años y multa de 50 a 250 días, al que dolosamente venda, 
adquiera, posea o trafique con semillas, fertilizantes, plaguicidas, implementos u otros materiales destinados a 
la producción agropecuaria, que se hayan entregado a los productores por alguna entidad o dependencia 
pública a precios subsidiados. 
 
Se impondrá de tres meses a cuatro años de prisión y multa de 25 a 125 días, si el que comete este delito fuere 
el productor que los recibió de las instituciones oficiales. Se harán acreedores a las mismas penas los 
servidores públicos de alguna entidad o dependencia estatal, que entreguen estos insumos a quienes no 
tengan derecho a recibirlos. 
 
Artículo 343.- Independientemente de las penas que resulten por la comisión de otros delitos, se impondrán de 
tres meses a tres años de prisión y de 20 a 50 días multa: 
 
I.- Al que elabore comestibles, bebidas o medicinas, de tal modo que puedan causar daños a la salud, o 
comercie con ellos; 
 
II.- Al que falsifique o adultere comestibles, bebidas o medicinas, de tal modo que puedan causar daños a la 
salud o que, tratándose de las últimas, carezcan de las propiedades curativas que se le atribuyen; o 
 
III.- Al que oculte, sustraiga, venda o compre efectos que la autoridad competente haya mandado destruir por 
ser nocivos a la salud. 
 
Artículo 344.- A los que por cualquier medio, contraviniendo disposiciones legales, exploten sin la concesión o 
permiso correspondiente al servicio público de transporte en las vías de jurisdicción estatal y evadan el pago de 
los derechos de las mismas en perjuicio de la economía del Estado, se les sancionará con pena de prisión de 
dos a cinco años y al pago de la multa que será de acuerdo al valor de la concesión o permiso que tenga en la 
época en que se cometió el delito. 
 
Cuando el infractor sea una persona jurídica colectiva, las penas anteriores serán impuestas al gerente, 
director, administrador o representante de las mismas que hubiesen intervenido en los hechos.  
 
Se pondrán imponer también las penas o medidas de seguridad que establecen los artículos 70 y 71 de este 
Código, por el tiempo y modo que estime el juez. 
 
Los vehículos instrumentos del delito serán decomisados en los términos de este Código, previo 
aseguramiento. 
 
En caso de reincidencia la pena de prisión será de cinco a diez años. 
 
 

CAPITULO III 

 73 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
DELITOS CONTRA LA RIQUEZA FORESTAL 

 
Artículo 345.- Se impondrá prisión de cuatro a ocho años, multa de hasta diez veces más del valor comercial 
de los productos obtenidos y decomiso de los productos, objetos e instrumentos del delito: 
 
I.- Al que sin el permiso correspondiente, debidamente requisitado y expedido por las autoridades respectivas, 
ordene o realice aprovechamiento o explotaciones forestales; 
 
II.- A que al amparo de una autorización forestal expedida legalmente, la ejecute con violación de sus términos 
y limitaciones, excediéndose de sus alcances o contrariando las disposiciones técnicas o legales del caso; 
 
III.- Al que obtenga una autorización de explotación forestal valiéndose de actos simulados, proporcionando 
informes falsos a la autoridad respectiva u ocultando los verdaderos; así como al que traspase una autorización 
de explotación forestal o la ejecute, contraviniendo o violando las prohibiciones consignadas en la Ley de la 
materia, y los decretos de veda del Ejecutivo Federal, causando daño a la riqueza forestal de esta Entidad 
Federativa. 
 
IV.- Al que, dolosamente, derribe, tale u ocasione la muerte de uno o más árboles que se encuentren en 
banquetas, parques, jardines, plazas o áreas verdes de uso común, propiedad del Estado o los municipios; y 
 
V.- La penalidad se aumentará hasta una mitad más de lo contemplado para este delito, cuando se derriben, 
talen o se ocasione la muerte de uno o más árboles, con la finalidad de realizar asentamientos humanos dentro 
de zonas que tengan la calidad de protegidas o de reservas ecológicas reconocidas por los Municipios y/o el 
Estado. 
 
Con independencia de las sanciones que cada reglamento o ley especial interponga para este caso.  
 
Artículo 346.- A quien no exhiba la documentación correspondiente de una explotación forestal, o del 
transporte de sus productos al personal oficial del Estado que la requiera, o no justifique la legal adquisición de 
esos productos, o presente una documentación irregular, se le sancionará con prisión de tres meses a dos años 
y multa hasta por el equivalente a tres tantos del valor comercial de los productos objeto del delito. Sin que ésta 
pueda exceder de 500 días. 
 
Artículo 347.- Al dueño de vehículos de cualquier clase o de animales en que se transporten productos 
forestales teniendo conocimiento del hecho, sin las guías o permisos de las autoridades competentes, se le 
aplicará de un año a dos años de prisión y multa de 25 a 100 días. 
 
Artículo 348.- Al conductor o porteador de productos forestales de cualquier clase, cuyo transporte no haya 
sido autorizado previamente por las autoridades competentes, se le aplicará de tres meses a un año de prisión 
y multa de 15 a 80 días. 
 
Los vehículos y animales instrumento del delito serán asegurados y decomisados en los términos de este 
Código. 
 
Artículo 349.- Al que a sabiendas comercie o emplee para fines industriales productos forestales de cualquier 
clase obtenidos subrepticiamente o sin autorización de las autoridades correspondientes, se le aplicarán de uno 
a cuatro años de prisión y multa de 20 a 150 días. 
 
Artículo 349 Bis.- Al que extraiga, corte, utilice, destruya, comercialice, transporte o almacene alguna de las 
especies de maguey pulquero, sus derivados y/o subproductos, sin la autorización requerida por la Norma 
Técnica Estatal NTESAGEH-001/2006, se le aplicará una sanción de 1 a 3 años de prisión y multa de cincuenta 
a cien días de salarios mínimos vigentes en el Estado de Hidalgo. 
 

 
CAPÍTULO III BIS 

 
DELITOS CONTRA EL AMBIENTE 

 74 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
Artículo 349 Ter.- Al que, sin contar con la autorización que se requiera o en contravención a las disposiciones 
legales, reglamentarias y normas oficiales mexicanas, así como, a las normas técnicas ecológicas aplicables, 
desmonte, destruya la vegetación natural, cambie el uso del suelo; se le impondrá de uno a ocho años de 
prisión, así como, una multa de doscientos  a quinientos días de salario mínimo vigente en el Estado. 
 
Artículo 349 Quater.- La misma pena se impondrá a quien: 
 
I.- Expulse o descargue en la atmósfera: gases, humos, polvos, o partículas que causen o puedan ocasionar 
daños a la salud pública, la flora, la fauna o a los ecosistemas, en jurisdicción estatal o municipal; 
 
II.- Realice actividades con materiales o residuos que, por su composición o cantidad, sean considerados 
potencialmente riesgosos, que no sean competencia de la federación, y  provoquen contaminación en aire, 
tierra y agua de jurisdicción estatal y/o municipal;  
 
III.- Realice obras o actividades, sin obtener, de la autoridad correspondiente, la autorización de impacto y 
riesgo ambiental, o no implemente las medidas preventivas y correctivas que establecen las normas o 
disposiciones aplicables o le indique la autoridad competente; para la mitigación de impactos ambientales y de 
seguridad de las personas, sus bienes y el ambiente; ocasionando daños a la salud pública, la flora, la fauna o 
a los ecosistemas de jurisdicción estatal o municipal; 
 
IV.-Filtre o descargue aguas residuales, líquidos químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes en suelos 
o en aguas de jurisdicción local o en aguas federales asignadas para la prestación de servicios públicos 
estatales o municipales, en cantidades o concentraciones que causen o puedan causar daños a la salud 
pública, a los recursos naturales, la flora, la fauna, o a los ecosistemas;  
 
V.- Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, cuando, por su intensidad causen o 
puedan causar daños graves a la salud pública, a los recursos naturales, la flora, la fauna, o a los ecosistemas;  
 
VI.- No obstante, haber sido sancionado administrativamente por la autoridad competente en dos o más 
ocasiones, realice quemas a cielo abierto mediante la combustión de llantas, plásticos o cualquier otro material 
contaminante de desecho, con el propósito de generar calor o energía para uso industrial o personal, 
provocando degradaciones atmosféricas que puedan ocasionar daños a la salud pública, a la flora, a la fauna y 
a los ecosistemas; 
 
VII.- Sin observar los ordenamientos legales aplicables, realice actividades de separación, utilización, acopio, 
recolección, almacenamiento, transportación, tratamiento o disposición final de residuos de manejo especial, así 
como la reutilización, acopio, almacenamiento, reciclaje o incineración de residuos sólidos no peligrosos 
generados por actividades domésticas, industriales, agrícolas o comerciales o de manejo municipal, que 
generen fauna nociva, causen o puedan causar daños a la salud pública, a los recursos naturales, a la flora, a 
la fauna o a los ecosistemas; 
 
VIII.- Sin la autorización de la autoridad competente o en contravención de las disposiciones legales aplicables, 
realice quemas para utilizar terrenos con fines agropecuarios, o contando con ella, no tome las medidas 
necesarias para evitar su propagación a terrenos aledaños; 
 
IX.- Deposite de manera clandestina, escombros o residuos,  de cualquier tipo, provenientes de la industria en 
general, en áreas naturales protegidas, área de valor ambiental, zonas de recarga de mantos acuíferos, 
barrancas, áreas verdes o en terrenos baldíos, de competencia estatal o municipal. 
 
Será considerado como agravante, el que estos residuos industriales se depositen en áreas de recarga de 
mantos acuíferos, en cuyo caso la pena establecida se aumentara una tercera parte; y 
 
X.- Haya sido sancionado administrativamente en dos o más ocasiones por la autoridad ecológica competente y 
no obstante ello, persista en la misma conducta dañosa al ambiente. 
 
Artículo 349 Quinquies.- Se impondrá prisión de dos a cuatro años y multa de ciento cincuenta  a quinientos 
días de salario mínimo vigente en el Estado, a los prestadores de servicios ambientales autorizados, Centros 

 75 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

de Verificación, laboratorios y/o cualquier persona física o moral que, de manera dolosa o culposa, proporcione 
documentación o información falsa o alterada, u omita datos, con el objeto de que las autoridades ambientales 
y/o fiscales competentes, otorguen o avalen licencias, autorizaciones, registros, constancias o permisos de 
cualquier tipo o, cancelen sanciones o créditos fiscales.  
 
Esta pena se aumentará en una mitad más, así como, la inhabilitación para ocupar cargos públicos, cuando, en 
la comisión de esta conducta o cualquier otro delito previsto en este Capítulo, intervenga un servidor público en 
ejercicio, quien, con motivo de sus funciones y haciendo uso de sus facultades; integre expedientes, otorgue o 
avale licencias, autorizaciones, registros, constancias o permisos de cualquier tipo que pongan en riesgo la 
salud pública, el medio ambiente o los recursos naturales.    
 
Artículo 349 Sexies.- Para estimar el potencial dañoso de las conductas previstas en este Capítulo, se 
atenderá a los parámetros máximos permisibles que establezcan las normas oficiales mexicanas y normas 
técnicas ecológicas locales y, en todo caso, al examen de peritos.  
 
En territorio decretado como área natural protegida, la pena se aumentará hasta en una mitad más.  
 
Artículo 349 Septies. No se impondrá pena alguna a quien, por su escasa instrucción y extrema necesidad 
económica, realice aprovechamientos naturales en cantidades estrictamente necesarias para su consumo 
familiar y/o doméstico, siempre y cuando estos productos no salgan del lugar de su vecindad inmediata. 
 
Artículo 349 Octies.- El Juez ordenará, como medida cautelar, a petición del ministerio público, con carácter 
temporal en tanto se dicta sentencia firme, la suspensión inmediata de la actividad o fuente contaminante; así 
como, el aseguramiento de los materiales, aparatos, maquinaria u objetos que estén causando daño o puedan 
poner en peligro al medio ambiente, sin perjuicio de lo que puedan disponer las autoridades administrativas 
competentes, de igual forma podrá ordenar: 
 
I.- Alguna de las medidas de seguridad contempladas en el artículo 52 de este Código; 
 
II.- La Suspensión y, en su caso, la destitución de servidores públicos, en los casos en que se acredite su 
participación en la conducta ilícita, independientemente de la pena que les corresponda como responsables del 
delito, de igual forma se aplicará esta medida con la inhabilitación de los derechos para ejercer, a los 
profesionistas o peritos que se adecuen a esta conducta; y  
 
III.- Para los efectos de los delitos contra el medio ambiente, la reparación del daño incluirá además: 
 
a) La realización de acciones necesarias encaminadas a restablecer las condiciones de los elementos naturales 
que constituyen los ecosistemas afectados, al estado en que se encontraban antes de realizarse el delito;  
 
b) La suspensión de actividades, construcciones u obras, así como su modificación o demolición; y 
 
c) El embargo, desmantelamiento o destrucción de maquinaria o instrumentos  que hubieran dado lugar al daño 
ambiental tipificado como delito. 
 
Artículo 349 Nonies.- La reducción de las penas por los delitos previstos en este Título, podrá decretarla el 
Juez, de oficio o a petición de parte; hasta en tres cuartas partes, cuando el agente, en forma voluntaria, haya 
restablecido las condiciones de los elementos naturales afectados al estado en que se encontraban antes de 
realizarse la conducta y, cuando esto no sea posible, será mediante la ejecución de acciones u obras que 
compensen los daños ambientales que se hubieren generado.  
 
A efecto de que pueda acreditarse el supuesto de procedencia de la mencionada atenuante, deberá constar en 
el expediente respectivo el dictamen técnico favorable emitido por la autoridad ambiental competente. 

 
 

CAPÍTULO III TER 
DELITOS EN CONTRA DE LOS ANIMALES  

 

 76 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 349 Decies.- Al que dolosamente realice actos de maltrato en contra de animales domésticos o 
ferales, causándoles lesiones se le impondrá de 15 días a 1 mes de prisión y multa de 25 a 50 Unidades de 
Medida y Actualización en su modalidad de valor diario; en caso de que las lesiones causen la muerte al animal 
doméstico o feral, se impondrá de 1 mes a 6 meses de prisión y multa de 50 a 150 Unidades de Medida y 
Actualización en su modalidad de valor diario. 
 
Artículo 349 Undecies.- Para efectos de este Capítulo, se entenderá por:  
 
I. Animal doméstico: los que dependan de un ser humano para subsistir y habiten con éste en forma regular, sin 
que exista actividad lucrativa de por medio;  
 
II. Animal feral: Aquellos pertenecientes a especies domésticas que al quedar fuera del control del ser humano, 
se establecen en el entorno natural; y 
 
III. Maltrato: Actos que siendo innecesarios dañan la salud, integridad física, instinto, desarrollo o crecimiento 
del animal. 

 
 

CAPITULO IV 
 

APROVECHAMIENTO INDEBIDO DE BIENES EJIDALES O COMUNALES 
 
Artículo 350.- Al que con el propósito de lucro, para sí o para otro, dé un destino distinto al señalado en la 
resolución de dotación o restitución de tierras ejidales o comunales, sean provisionales o definitivas, o en 
certificado de derechos agrarios, compre, enajene, arriende, ceda o de cualquier forma grave ilegalmente en 
todo o en parte los derechos de usufructo o tendencia de dichas tierras, violando disposiciones locales o 
municipales, se aplicará una pena de dos a ocho años de prisión y multa de 20 a 200 días. 
 
 

TÍTULO VIGÉSIMO 
DE LOS DELITOS EN MATERIA ELECTORAL 

 
 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
Artículo 351. Para efectos del presente Título, se entiende por: 
 
I.- Funcionarios Electorales: Quienes en términos de las legislaciones aplicables, integren los organismos 
electorales administrativos y jurisdiccionales; 
 
II.- Servidor Público: Las personas que desempeñan un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la 
Administración Pública Estatal y Municipal, sea cual fuere la forma de su elección o nombramiento; 
 
III.- Funcionario Partidista: Persona que ocupa algún cargo de dirección dentro de un partido político, 
agrupación o asociación política, así como la persona designada por un partido político para representarlo ante 
los órganos electorales; 
 
IV.- Propaganda Electoral: Conjunto de escritos, publicaciones, imágenes, grabaciones, proyecciones y 
expresiones que produzcan y difundan los partidos políticos, sus candidatos, fórmulas, planillas registradas y 
simpatizantes; 
 
V.- Candidatos: Los ciudadanos registrados formalmente como tales por la autoridad competente; 
 
VI.- Documentos Electorales: Es el conjunto de instrumentos que sirven para desarrollar la tarea pública de 
efectuar elecciones, dentro de las cuales se encuentran las boletas; actas de la jornada electoral, escrutinio y 
cómputo de cada una de las elecciones; paquetes electorales; las actas circunstanciadas de las sesiones de 

 77 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

cómputo de los Consejos Municipales y Distritales y Cómputos de Circunscripción y,  en general, todos los 
documentos y actas expedidos en el ejercicio de sus funciones por los órganos electorales; y 
 
VII.- Material Electoral: Los elementos físicos, tales como urnas, canceles o elementos modulares para la 
emisión del voto, marcadoras de credencial, líquido indeleble, útiles de escritorio y demás equipamiento 
autorizado para su utilización en las casillas electorales durante la jornada electoral. 
 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS ELECTORALES COMETIDOS POR PARTICULARES 

 
Artículo 352.- Se impondrá prisión de tres meses a cinco años y multa de treinta a cien días de salario mínimo 
general vigente en el estado, a quien: 
 
I.- Vote a sabiendas que está impedido por la Ley; 
 
II.- Vote más de una vez en una misma elección; 
 
III.- Se presente a votar con una credencial de la que no sea titular; 
 
IV.- Suplante a otro votante en la jornada electoral; 
 
V.- Obstaculice o interfiera el desarrollo normal del proceso electoral; 
 
VI.- Se presente a una casilla electoral portando armas, independientemente de cualquier otro delito que 
resulte; 
 
VII.- Haga proselitismo o presione a los electores dentro de los tres días previos o el día de la jornada electoral, 
para que voten a favor o en contra de un determinado candidato, partido político o coalición, o para que se 
abstengan de emitir su sufragio; 
 
VIII.- Induzca a uno o más electores a abstenerse de votar; 
 
IX.- Obligue a votar por determinado candidato, partido o coalición a las personas que se encuentren bajo su 
autoridad o dependencia económica; 
 
X.- Ejerza presión sobre los funcionarios de la mesa directiva de casilla, representantes de partido o de los 
electores, impidiendo el desarrollo normal de la jornada electoral; 
 
XI.- Impida que una casilla electoral se instale oportunamente u obstruya su funcionamiento o clausura 
conforme a la Ley;  
 
XII.- Acepte o difunda su candidatura para un cargo de elección popular sin reunir los requisitos de elegibilidad; 
 
XIII.- Acepte nombramiento para el desempeño de alguna función electoral a sabiendas de que no reúne  los 
requisitos legales; 
 
XIV.- No teniendo el carácter de funcionario de casilla se ostente como tal o usurpe sus funciones, 
independientemente de cualquier otro delito que resulte; 
 
XV.- Obstaculice o evite la entrega de documentos y material electoral a su destinatario durante el proceso 
electoral; 
 
XVI.- Recoja sin causa prevista por la Ley, credenciales para votar con fotografía de los ciudadanos; 
 
XVII.- Viole de cualquier manera el secreto del voto; 

 78 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

 
XVIII.- Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de la intención o sentido del voto; 
 
XIX.- Impida el desempeño de las funciones de los integrantes de los órganos electorales; 
 
XX.- Introduzca, sustraiga, altere, destruya, se apodere o haga uso indebido de documentos o material 
electoral; 
 
XXI.- Indebidamente destruya o inutilice propaganda electoral; 
 
XXII.- Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero u otra recompensa; 
 
XXIII.- Obstaculice o se posesione de oficinas electorales, impida la entrada o salida de los funcionarios 
electorales; 
 
XXIV.- Propale noticias falsas en torno al desarrollo del proceso electoral o respecto de los resultados oficiales 
del cómputo de la elección; 
 
XXV.- Expida una o más facturas a un partido político o candidato, alterando el costo real de los servicios 
prestados; 
 
XXVI.- Impida u obstaculice la realización de actos de campaña; 
 
XXVII.- Dentro de los ocho días previos a la elección y hasta la hora oficial del cierre de las casillas, publique o 
difunda por cualquier medio los resultados de encuestas o sondeos de opinión que den a conocer las 
preferencias de los ciudadanos. 
 
XXVIII.- Propale o divulgue en la casilla electoral la intención de su voto, pretendiendo inducir el sufragio de los 
demás electores; 
 
XXIX.- El día de la jornada impida el derecho del ciudadano de votar; y 
 
XXX.- Obtenga o utilice fondos, bienes o servicios provenientes de actividades ilícitas, para la promoción del 
voto o actividades propias de los partidos políticos. 
 
Si en los casos anteriores se empleara violencia o fuesen cometidos por dos o más particulares o sean 
cometidos por servidores públicos, funcionarios electorales o partidistas, se aumentará hasta una mitad más la 
punibilidad aplicable prevista en este artículo. 
 
Artículo 353.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años y multa de cien a quinientos días de salario 
mínimo general vigente en el Estado, a los ministros de culto religioso que por cualquier medio en el desarrollo 
de actos propios de su ministerio, induzcan expresamente al electorado a la abstención, a votar en favor o en 
contra de un candidato, partido político o coalición. 
 
Artículo 354.- Se impondrá prisión de tres meses a cinco años y multa de cien a trescientos días de salario 
mínimo general vigente en el Estado, a quien se ostente como candidato de un partido político o coalición 
durante el proceso electoral, sin que hubiere sido registrado por el mismo. 
 
 

CAPÍTULO III 
DELITOS ELECTORALES COMETIDOS POR 

FUNCIONARIOS ELECTORALES 
 
Artículo 355.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa de cincuenta a doscientos días de salario mínimo 
general vigente en el Estado, así como destitución del cargo o empleo, al funcionario electoral que: 
 

 79 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

I.- Se abstenga de cumplir deliberadamente y sin causa justificada con sus obligaciones electorales, impidiendo 
el desarrollo normal del proceso electoral; 
 
II.- Obstruya el desarrollo normal de la votación; 
 
III.- Se rehúse a aceptar el voto de quien tenga derecho a emitirlo; 
 
IV.- Se niegue a reconocer, sin causa justificada, la personalidad de los representantes de los partidos políticos, 
coaliciones u observadores electorales, debidamente acreditados, o bien, les impidan el ejercicio de las 
atribuciones que les corresponden; 
 
V.- Instale, abra o cierre una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la ley de la materia, la instale en 
lugar distinto al legalmente señalado o impida su instalación; 
 
VI.- Teniendo en custodia el material o documentación electoral, se niegue a entregarlo cuando sea requerido 
por quien tenga derecho a ello; 
 
VII.- Por sus acciones u omisiones imposibilite el cumplimiento de las etapas del proceso electoral; 
 
VIII.- Altere los resultados electorales, sustituya, destruya o haga uso indebido de las boletas o documentos 
electorales;  
 
IX.- Durante el ejercicio de sus funciones ejerza presión sobre los electores o los induzca a votar por un 
candidato o partido determinado durante el proceso electoral; 
 
X.- Permita o tolere, que un ciudadano emita su voto a sabiendas que no cumple con los requisitos legales, o 
que se introduzcan ilícitamente una o más boletas electorales en las urnas;  
 
XI.- Siendo funcionario de mesa directiva de casilla, consienta que la votación se lleve a cabo en forma ilegal; 
retenga u omita  entregar a la autoridad electoral competente los paquetes electorales en los términos previstos 
por la Ley; 
 
XII.- Propale noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto de sus resultados; 
 
XIII.- Conociendo la existencia de condiciones o actividades que atenten con la libertad y el secreto del voto, no 
tome las medidas conducentes; 
 
XIV.- Estando obligado, no dote oportunamente del material necesario para el funcionamiento de la casilla; 
 
XV.- Solicite o retenga credenciales de elector, sin estar facultado legalmente para ello; 
 
XVI.- Niegue o retarde la tramitación de los recursos interpuestos por los partidos políticos o sus 
representantes; 
 
XVII.- Siendo funcionario de casilla, se abstenga de levantar debida y oportunamente las actas 
correspondientes u omita la entrega de las copias de ellas a los representantes de los partidos políticos; 
 
XVIII.- Se niegue  a hacer constar o informar oportunamente las violaciones en el desarrollo del proceso 
electoral; 
 
XIX.- Al presidente de una casilla que dolosamente se abstenga de concurrir al lugar y a la hora señalados para 
la apertura e instalación de la misma, o se retire en forma definitiva de ella antes de la clausura, sin causa 
justificada prevista en la Ley; 
 

 80 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

XX.- Al integrante de los Consejos Distritales o Municipales electorales que no se presente, o se separe 
mientras no se concluyan los trabajos de la sesión de cómputo, entrega de la constancia de mayoría y 
declaración de validez de la elección respectiva; 
 
XXI.- Siendo presidente de casilla admita en la misma la presencia de personas distintas a las que legalmente 
puedan permanecer en ella; y 
 
XXII.- Consienta que la votación se lleve a cabo cometiendo cualquiera de los ilícitos previstos en este Título. 
 
 

CAPÍTULO IV 
DELITOS ELECTORALES COMETIDOS 

POR SERVIDORES PÚBLICOS 
 

 
Artículo 356.- Se impondrá prisión de uno a siete años y multa de cien a trescientos días de salario mínimo 
general vigente en el Estado, y destitución del cargo, empleo o comisión que desempeñe e inhabilitación para 
obtener algún cargo público hasta por cinco años, al servidor público que: 
 
I.- Se abstenga de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 205 de la Ley Electoral del Estado, cuando 
sea requerido por las autoridades electorales competentes; 

 
II.- Altere o inutilice un documento electoral, o a sabiendas lo presente o lo haga valer alterado; 
 
III.- Teniendo fe pública, certifique hechos falsos relativos a la función electoral, o sin causa justificada se 
niegue a dar fe de los actos en que debe intervenir en los términos de la Ley Electoral; 
 
IV.- Abusando de sus funciones, directamente o por instrucciones dadas a personas bajo su dependencia 
jerárquica, obtenga de los electores sufragios a favor de una candidatura determinada o los induzca a la 
abstención; 
 
V.- Prive de la libertad a los candidatos o representantes de un partido político, o personas que realicen actos 
de propaganda, pretextando faltas que no hayan cometido; 
 
VI.- Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas o la realización de obras 
públicas, a la emisión del sufragio a favor de un partido político, candidato o coalición; 
 
VII.- Destine fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición con motivo de su cargo tales como: 
vehículos, inmuebles, equipos y servicios, al apoyo de un partido político, candidato o coalición, sin perjuicio de 
las penas que puedan corresponder por otros delitos, o proporcione ese apoyo con sus subordinados, usando 
el tiempo correspondiente a las labores de éstos para que los presten al servicio de un partido político, 
candidato o coalición; 
 
VIII.- Impida, sin motivo e infundadamente, la realización de cualquier acto de campaña que se esté realizando 
pacíficamente; 
 
IX.- Estando obligado a dar aviso al registro electoral de los fallecimientos, estados de interdicción, 
inhabilitaciones, declaración de ausencia y presunción de muerte, omita hacerlo oportunamente; 
 
X.- Permita que se fije propaganda política en las oficinas públicas de su encargo; y 
 
XI.- Ejerza presión sobre sus subordinados para emitir su voto en favor de un partido político, coalición o 
candidato. 
 
 

CAPÍTULO V 

 81 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

DELITOS ELECTORALES COMETIDOS 
POR FUNCIONARIOS PARTIDISTAS 

 
Artículo 357.- Se impondrá prisión de uno a siete años y multa de cien a doscientos días de salario mínimo 
general vigente en el Estado, al funcionario partidista que: 
 
I.- Ejerza presión sobre los electores o los induzca a votar por un candidato, partido o coalición determinado, en 
el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se encuentren formados; 
 
II.- Sustraiga, destruya, altere, falsifique o haga uso indebido de documentos electorales; 
 
III.- Obstaculice el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada, o ejerza violencia física o moral 
sobre los funcionarios electorales; 
 
IV.- Propale noticias falsas en torno a la jornada electoral respecto de sus resultados; 
 
V.- Impida con violencia o presión la instalación, apertura o cierre de una casilla; 
 
VI.- Mediante violencia obligue a los funcionarios electorales a la apertura o cierre de los tiempos previstos en la 
ley de la materia; 
 
VII.-  Impida o dificulte por sí o por interpósita persona la distribución, entrega de documentación electoral o 
paquetes electorales, a los consejos distritales o municipales; 
 
VIII.- Incite a la población a realizar los actos señalados en la fracción anterior; 
 
IX.- Solicite o retenga credenciales de elector sin estar facultado legalmente para ello; 
 
X.- Dificulte por si mismo o por interpósita persona el funcionamiento de las oficinas electorales, asimismo, 
impedir la entrada o salida a las mismas a los funcionarios electorales, así como a otras personas; 
 
XI.- Fije o haga propaganda electoral en lugares o días prohibidos por la Ley Electoral del Estado; 
 
XII.- Prepare, organice, participe o induzca a realizar actos violentos que alteren el desarrollo del proceso 
electoral; y 
 
XIII.- Obtenga o utilice fondos, bienes o servicios provenientes de actividades ilícitas para la promoción del voto 
o actividades propias de los partidos políticos. 
 
Artículo 358.- Se impondrá prisión de tres meses a cinco años y multa de 100 a 300 días de salario mínimo 
vigente en el estado al que oculte, distorsione o niegue la información que le sea requerida por la autoridad 
electoral que corresponda. 
 
Artículo 359.- Las sanciones previstas en los delitos del presente Título, se aplicarán, sin perjuicio de las demás 
penas que pudieran corresponder, al responsable por el concurso de delitos. 
 
 

TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 
DE LOS DELITOS COMETIDOS POR LOS FRACCIONADORES 

 
Artículo 360.- A quien fraccione o divida en lotes un bien inmueble o porción de este, lo transfiera o prometa 
transferir la propiedad, la posesión o cualquier derecho, sin que cuente con la debida autorización por escrito de 
la Autoridad Administrativa competente para ello o aún contando con esta no se ajuste en sus términos, se le 
impondrá de cinco a doce años de prisión y quinientos a mil días de multa procediendo al decomiso del bien 
inmueble materia del delito. 
 

 82 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

Artículo 361.- La  misma pena establecida en el Artículo anterior se aplicará al o los terceros que enajenen, 
prometan hacerlo o comercialicen lotes que hayan sido fraccionados, divididos o prometan hacerlo en un 
futuro sin que para ello cuenten con la autorización por escrito del legítimo propietario debidamente 
protocolizada ante Notario Público y de la Autoridad Administrativa competente para ello, o teniendo esta no 
se ajusten a los términos y condiciones en las que le fue otorgada. 
 
Artículo 362.- A quien expida licencias o permisos para fraccionar un bien inmueble, sin estar legalmente 
facultado para ello o estándolo no se ajuste a los términos de la legislación vigente en la materia, se le aplicará la 
misma pena, además que tratándose de servidores públicos se les destituirá de manera definitiva del cargo e 
inhabilitará por veinticinco años para desempeñar cualquier puesto, empleo o comisión pública. 
 
Artículo 363.- No se sancionará este delito: 
 
I. Si el objeto de fraccionar o dividir un lote se hace en consecuencia de adjudicación por herencia, juicio de 
prescripción o usucapión, división de copropiedad que no simulen fraccionamiento o por la constitución del 
minifundio; y 
 
II. Cuando se trata de donaciones y compraventas realizadas entre parientes, en línea ascendente hasta el 
segundo grado, descendente hasta el tercer grado, cónyuges, concubinos y entre hermanos. 
 
 

TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 
DELITOS COMETIDOS EN MATERIA DE PROTECCIÓN CIVIL 

 
Artículo 364.- Al servidor público que autorice o expida licencias, permisos, autorizaciones, constancias o 
dictámenes de uso de suelo, viabilidad, construcción, fraccionamiento, urbanización, conjuntos urbanos o 
acciones urbanas sin observar o contraviniendo el Atlas de Riesgos correspondiente o en su caso, considerar 
los datos geográficos que existan, se le impondrá de 3 a 6 años de prisión y multa de 700 a 1400 Unidades de 
Medida y Actualización vigentes, e  inhabilitará para desempeñar cualquier cargo, empleo o comisión hasta por 
9 años. 
 
Artículo 365.- A quien, en las circunstancias previstas en el artículo anterior, obtenga alguno de los 
documentos señalados y ejecute cualquier acción material encaminada a cumplir su objeto, se le impondrá de 7 
a 14 años de prisión y multa de 1000 a 5000 Unidades de Medida y Actualización, vigentes e inhabilitará para 
obtener o ejercer otros de igual naturaleza, aun cuando cumplan los requisitos establecidos por la legislación 
correspondiente, publicándose la sentencia que al efecto se emita. 
 
 

DISPOSICIONES COMUNES 
PARA LOS DELITOS COMETIDOS EN MATERIA DE PROTECCIÓN CIVIL 

 
Artículo 366.- Cuando con motivo de la ejecución de acciones encaminadas a cumplir con el objeto de alguno 
de los documentos señalados en el artículo 364 de este Código o cumplido aquel, se ponga en peligro o cause 
lesión o daño a los bienes o a las personas por presentarse un agente perturbador previsto o previsible para 
ese lugar, la punibilidad se aumentará en dos terceras partes. 
 
Artículo 367.- Las penas previstas para los delitos contenidos en este Título, se impondrán con independencia 
de las que procedieren por otras, derivadas de los mismos hechos. 
 
Artículo 368.- Cualquiera de los integrantes de los Sistemas Estatal o Municipal de Protección Civil, deberá 
denunciar los hechos contemplados en el presente Título. 
 
Artículo 369.- Para lo previsto en el artículo 366, al servidor público que haya autorizado alguno de los 
documentos contenidos en el artículo 364 de este Código, se le considerará coparticipe del delito. 
 
 

TRANSITORIOS 
 

 83 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

ARTICULO PRIMERO.- Este Código entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga el Código Penal para el Estado de Hidalgo, expedido por decreto No. 38 de 
la XLVI local, con fecha 22 de noviembre de 1970, dicho Código seguirá aplicándose para los hechos u 
omisiones ejecutados durante su vigencia si resulta más favorable al reo. Los hechos delictuosos cometidos 
durante la vigencia del Código que se abroga, conforme a las conductas descritas en este ordenamiento, 
seguirán considerándose con el mismo carácter delictuoso a pesar de que varíe el número del precepto que las 
contemple. 
 
ARTICULO TERCERO.- Asimismo se derogan las disposiciones que se opongan a este Código; quedando 
vigentes las de carácter penal contenidas en otras leyes, en todo lo no previsto por este ordenamiento. 
 
AL EJECUTIVO DE LA ENTIDAD PARA SU SANCIÓN, PUBLICACIÓN Y CUMPLIMIENTO.- DADO EN EL 
SALÓN DE SESIONES DEL HONORABLE CONGRESO CONSTITUCIONAL DEL ESTADO.- PALACIO 
LEGISLATIVO,- PACHUCA DE SOTO, HGO., A LOS TREINTA DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO 
DE MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE.  
 
 

PRESIDENTE 
 

DIP. POMPEYO ÁNGELES MEJIA 
Rúbrica 

 
SECRETARIO 

 
DIP. JOSÉ ARIAS ESTEVE 

Rúbrica 
 

SECRETARIO 
 

DIP. ENRIQUETA MONZALVO LEÓN 
Rúbrica. 

 
Por lo tanto mando se imprima, publique y circule para su debido cumplimiento el decreto número 258, 
mediante el cual se aprueba el Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
 
Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo, en la Ciudad de Pachuca de Soto, Estado de Hidalgo, a los treinta días 
del mes de marzo de mil novecientos noventa. 
 

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO. 
 

LIC. ADOLFO LUGO VERDUZCO 
Rúbrica. 

 
EL SECRETARIO DE GOBERNACIÓN 

 
LIC. ERNESTO GIL ELORDUY 

Rúbrica. 
 
 

N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS 
DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY. 
 
 

P. O. 4 DE DICIEMBRE DE 1995. 
 

 84 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

ÚNICO.- EL PRESENTE DECRETO ENTRARA EN VIGOR AL DIA SIGUIENTE AL DE SU PUBLICACIÓN EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE HIDALGO. 
 
 

P.O. 22 DE MARZO DE 1999. 
 
Artículo Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Cuando en este decreto se hubiere adicionado o suprimido algún elemento de la descripción 
legal de los delitos, se aplicará la ley vigente al momento de realización de los hechos delictuosos, salvo que la 
nueva ley resulte más favorable al inculpado. 
 
Artículo Tercero.- Las conductas típicas o disposiciones de la parte general de este Código que con motivo del 
presente decreto hubieren sufrido reubicación, seguirán aplicándose con el mismo carácter o naturaleza, 
aunque haya variado su denominación o el número del artículo o su ubicación dentro del mismo numeral. 

 
 

N. DE E. ARTÍCULOS TRANSITORIOS PARA LOS ARTÍCULOS 38 Y 149. 
 

P.O. 22 DE MARZO DE 1999. 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.| 
 
 

P.O. 14 DE ENERO DE 2002. 
 

ÚNICO.-  El presente Decreto, entrará en vigor a los quince días naturales siguientes al día de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. 19 DE ABRIL DE 2004. 
 

ÚNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de 
Hidalgo. 
 
 

P.O. 28 DE MARZO DE 2005 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2005 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. 3 DE JULIO DE 2006 
 

ÚNICO.- Una vez aprobado, el Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial 
del Estado. 
 
 

 85 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

P.O. 11 DE MAYO DE 2007 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al momento de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
 

P.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 2007. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
 

P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2007. 
 

ÚNICO.- El presente entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de 
Hidalgo. 
 
 

P.O. 10 DE MARZO DE 2008. 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
 
(N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS 
557 Y 558, PUBLICADOS EN LA MISMA FECHA) 
 

P.O. 21 DE ABRIL DE 2008. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
 

P.O. 4 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
 

P.O. 15 DE NOCIEMBRE  DE 2010. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del  Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. ALCANCE 31 DE DICIEMBRE DE 2010 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
 

 86 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

P.O. ALCANCE DOS 31 DE MARZO DE 2011. 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 

 
 

P.O. ALCANCE DEL 31 DE DICIEMBRE DE 2012 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. ALCANCE DEL 1 DE ABRIL DE 2013 
 

PRIMERO.-  El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
SEGUNDO.-  Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
 

P.O. ALCANCE DEL 8 DE ABRIL DE 2013 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del 
Estado de Hidalgo. 
 
 

P.O. 5 DE AGOSTO DE 2013. 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 

 
P.O. 3 DE NOVIEMBRE DE 2014. 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entra en vigor, al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado de Hidalgo. 

 
 

P.O. ALCANCE 10 DE NOVIEMBRE DE 2014. 
 

ARTÍCULO PRIMERO Las reformas a la presente Ley entrarán en vigor a partir de las cero horas del día 18 de 
noviembre de 2014, conforme al Decreto número 208, promulgado por el Titular del Poder ejecutivo del Estado, 
de fecha 22 de agosto de 2014. 

 
 

P.O. ALCANCE, 1 DE AGOSTO DE 2016. 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día 1° de octubre de 2016. 
 
SEGUNDO. Los Ayuntamientos contarán por única ocasión, con un periodo de gracia de ciento ochenta días 
más, para dar cumplimiento a lo ordenado en la fracción XX del artículo 117 de esta Ley. 
 
TERCERO. Los Ayuntamientos entrantes, deberán incluir una partida en su Presupuesto de Egresos, para la 
elaboración de su correspondiente Atlas de Riesgos.   

 
 

 87 



Código Penal para el Estado de Hidalgo. 
Instituto de Estudios Legislativos 

N. DE E. ARTÍCULOS TRANSITORIOS PARA LOS ARTÍCULOS 
25,26,30,31,32,38,39,56,100,129,179,183,243 Ter, 251,253,253 Bis 

 
P.O. 15 DE AGOSTO DE 2016 

 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado de Hidalgo.  

 
 

N. DE E. ARTÍCULOS TRANSITORIOS PARA LOS ARTÍCULOS 349 Decies y 349 Undiecies 
 

P.O. 15 DE AGOSTO DE 2016 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado. 

 

 88 


	CAPITULO II
	RECEPTACIÓN
	CAPITULO XI
	TITULO NOVENO
	CAPITULO VIII
	TÍTULO VIGÉSIMO
	XXIX.- El día de la jornada impida el derecho del ciudadano de votar; y
	CAPÍTULO III
	DELITOS ELECTORALES COMETIDOS POR

	DELITOS ELECTORALES COMETIDOS
	SECRETARIO
	EL SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
