
 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIODICO OFICIAL: 23 DE 
DICIEMBRE DE 2016 
 
NOTA DE EDITOR: La reforma al presente Código en materia de feminicidio 
publicada con fecha 30 de septiembre de 2016 en el Periódico Oficial, no esta 
contemplada en el presente texto, de conformidad con lo dispuesto en el 
Artículo Primero Transitorio que establece entrará en vigor a los ciento ochenta 
días contados a partir de su publicación. (28 de marzo de 2017 entrada en 
vigor)  
 
NOTA 3: Con fecha 26 de abril del 2016, se publicó en el Periódico Oficial del 
Estado de Nayarit, Decreto que reforma su similar, de fecha 10 de octubre de 
2015, relativo a la Ampliación del Sistema de Justicia Penal Acusatorio en 
el Estado de Nayarit, que establece en su Artículo Primero, fracción II, que a 
partir del 15 de junio de 2016, entran en vigor en todo el territorio del Estado, la 
totalidad de los delitos contemplados en el presente Código Penal para el 
Estado de Nayarit. Véase liga adjunto 
 
http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1465996804.pdf 
 
 
NOTA 2: Con fecha 10 de octubre de 2015, se publicó en el Periódico Oficial, 
Órgano de Gobierno del Estado de Nayarit, Ampliación a la Declaratoria de 
Implementación del Sistema de Justicia Penal Acusatorio en el Estado de 
Nayarit. Veáse liga adjunto 
 
http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1446669054.pdf 
 
NOTA 1: Se emite Declaratoria de Implementación del Sistema de Justicia 
Penal Acusatorio en el Estado de Nayarit, publicada en el Periódico Oficial, 
Órgano de Gobierno del Estado de Nayarit, con fecha 18 de agosto de 2014. 
Veáse liga adjunto 
 
http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1409070679.pdf 
 
 
Código publicado en la Sección Cuarta del Periódico Oficial, Órgano del 
Gobierno del Estado de Nayarit, el sábado 6 de septiembre de 2014. 
 
Al margen un Sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos 
Mexicanos.- Poder Legislativo.- Nayarit. 
 

1 
 

http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1465996804.pdf
http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1446669054.pdf
http://189.194.63.106/sisparlamentario/iniciativas/1409070679.pdf


 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ROBERTO SANDOVAL CASTAÑEDA, Gobernador Constitucional del Estado 
Libre y Soberano de Nayarit, a los habitantes del mismo, sabed: 
 
Que el H. Congreso Local, se ha servido dirigirme para su promulgación, el 
siguiente: 
 

DECRETO 
 
 

          El Congreso del Estado Libre y Soberano de Nayarit 

                    representado por su XXX Legislatura, decreta: 
 
 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

LIBRO PRIMERO 

PARTE GENERAL 

TÍTULO PRIMERO 

ÁMBITO DE VALIDEZ DE LA LEY PENAL 

CAPÍTULO I 

APLICACIÓN DE LA LEY PENAL EN EL ÁMBITO ESPACIAL 

 

ARTÍCULO 1o.- Este código se aplicará a los delitos cometidos en el Estado 

de Nayarit, que sean de la competencia de sus tribunales. 

 

ARTÍCULO 2o.- Se aplicará igualmente a los delitos cuya ejecución se inicie 

fuera del territorio del estado y se consuman o causen sus efectos dentro 

del territorio del estado. En los supuestos a que se refiere este artículo, la 

ley penal del estado se aplicará cuando no se hubiere ejercitado acción 

penal en contra del imputado o imputados en otra entidad federativa. 

 

2 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 3o. Asimismo se aplicará a los delitos permanentes, y 

continuados que se estén ejecutando  o tenga efecto dentro del territorio 

de Nayarit. 

 

ARTÍCULO 4o.- Cuando se cometa un delito no previsto en este código, 

pero sí en una ley especial local o una ley general, se aplicará ésta, 

observando, en su caso, las disposiciones contenidas en este código. 

 

ARTÍCULO 5o.- La sentencia penal absolutoria  o condenatoria firme, 

pronunciada en el extranjero o en las distintas entidades de la Republica 

conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 

tendrá en el estado, valor de cosa juzgada para todos los efectos legales.  

 

CAPÍTULO II 

APLICACIÓN DE LA LEY PENAL EN EL ÁMBITO TEMPORAL 

 

ARTÍCULO 6o.- Las consecuencias jurídicas de los delitos, se determinarán 

conforme a la ley vigente en el momento de la comisión del delito. 

 

ARTÍCULO 7o.- Cuando una disposición normativa posterior al hecho 

delictivo le quite ese carácter o disminuya las sanciones, el juez de manera 

oficiosa, deberá aplicar la norma más favorable. 

 

La reparación del daño quedará subsistente cuando ya se haya 

pronunciado sentencia ejecutoriada. 

 

3 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Tratándose de medidas de seguridad impuestas como consecuencias 

jurídicas del delito, se estará a lo dispuesto en los artículos anteriores. 

 

 

CAPÍTULO III 

APLICACIÓN DE LA LEY PENAL EN EL ÁMBITO PERSONAL 

 

ARTÍCULO 8o.- La ley penal en el estado de Nayarit se aplicará a todas las 

personas que la contravengan a partir de que cumplan 18 años de edad. 

 

A las personas menores de dieciocho años edad que realicen una conducta 

activa u omisiva prevista en el presente código o en una ley especial, se les 

aplicarán las disposiciones contenidas en las leyes correspondientes, por 

los órganos especializados destinados a ello y según las normas de 

procedimiento que las mismas establezcan. 

 

TITULO SEGUNDO 

PRINCIPIOS 

CAPÍTULO ÚNICO 

PRINCIPIOS 

 

ARTÍCULO 9o.- Toda persona imputada tiene derecho a que se presuma su 

inocencia mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia 

emitida por el juez de la causa. 

 

ARTÍCULO 10.- A ninguna persona se le podrá imponer pena, medida de 

seguridad, ni cualquier otra consecuencia jurídica del delito, sino por la 

4 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

realización de una acción u omisión expresamente prevista como delito en 

una ley vigente al tiempo de su realización, siempre que concurran los 

presupuestos señalados en la ley y la pena, la medida de seguridad o 

cualquier otra consecuencia jurídica, se encuentre previamente 

establecida en este código. 

 

ARTÍCULO 11.- A ninguna persona se le podrá imponer pena, medida de 

seguridad, o consecuencia jurídica del delito, si no ha realizado la conducta 

dolosa o culposamente.  

 

ARTÍCULO 12.- Solo puede ser constitutiva de delito la acción u omisión 

que lesione o ponga en peligro al bien jurídico tutelado por la ley penal. 

 

ARTÍCULO 13.- No podrá imponerse pena alguna, ni declararse 

penalmente responsable a una persona, si la acción u omisión no han sido 

realizadas culpablemente. La medida de la pena estará en relación directa 

con el grado de culpabilidad de la persona respecto del hecho cometido, 

así como de la gravedad de éste. En ningún caso podrá imponerse pena 

alguna que sea mayor al grado de culpabilidad. 

 

Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad de la persona 

para la aplicación de una medida de seguridad, si ésta se impone 

accesoriamente a la pena y su duración estará en relación directa con el 

grado de culpabilidad.  

 

Para la imposición de cualquiera de las restantes consecuencias jurídicas 

será necesaria la acreditación, al menos, de un hecho típico y antijurídico, 

5 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

siempre que de acuerdo con las circunstancias personales del sujeto 

activo, hubiera merecimiento, necesidad racional e idoneidad de su 

aplicación en atención a los fines de prevención especial del delito y de 

reinserción social que con aquéllas pudieran alcanzarse. 

 

ARTÍCULO 14.- Sólo podrá imponerse una sanción por resolución de la 

autoridad competente y mediante un procedimiento seguido ante los 

tribunales previamente establecidos, por lo que ninguna persona podrá ser 

juzgada por leyes privativas ni por tribunales especiales. 

 

ARTÍCULO 15.- La sanción que resulte de la comisión de un delito no 

trascenderá de la persona y bienes del sujeto activo. 

 

ARTÍCULO 16.- Quienes tengan la calidad de autores o de partícipes del 

delito responderán cada uno en la medida de su propia culpabilidad. 

 

ARTÍCULO 17.- No podrá restringirse ninguna garantía o derecho 

fundamental de la persona imputada, ni imponerse alguna consecuencia 

jurídica del delito, con base en la peligrosidad del agente o en los rasgos de 

su personalidad. Toda determinación deberá fundamentarse en el hecho 

cometido y en el grado de lesión o puesta en peligro al que haya sido 

expuesto el bien jurídico tutelado. 

 

ARTÍCULO 18.- La culpabilidad no trasciende de la persona y bienes de los 

sentenciados. 

 

6 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 19.- Las consecuencias jurídicas del delito serán impuestas por 

resolución de autoridad judicial competente, mediante proceso seguido 

ante los Tribunales previamente establecidos. 

 

ARTÍCULO 20.- Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas 

disposiciones deberá aplicarse aquella que favorezca en todo tiempo a las 

personas la protección más amplia. 

 

TÍTULO TERCERO 

CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES SOBRE DELITOS Y RESPONSABILIDADES DE LOS 

INTERVINIENTES 

 

ARTÍCULO 21.- Delito es el acto u omisión que sancionan las leyes penales. 

 

ARTÍCULO 22.- El delito sólo puede ser realizado por acción o por omisión. 

 

ARTÍCULO 23.- En los delitos de resultado material, será atribuible el 

resultado típico producido a quien omita impedirlo, si éste tenía el deber 

jurídico de evitarlo, si: 

 

I. Es garante del bien jurídico protegido; 

 

II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo, y 

 

III. Su inactividad es equivalente a la actividad prohibida en el tipo penal. 

 

7 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Es garante del bien jurídico quien: 

 

a) Aceptó efectivamente su custodia; 

 

b) Voluntariamente formaba parte de una comunidad que afrontaba 

peligros de la naturaleza; 

 

c) Con una actividad precedente, imprudente o fortuita, generó el peligro 

para el bien jurídico tutelado, o 

 

d) Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la 

salud o integridad corporal de algún miembro de su familia. 

 

ARTÍCULO 24.- Los delitos pueden ser: 

I.  Dolosos: 

Obra dolosamente el que, conociendo los elementos objetivos del hecho 

típico de que se trate, o previendo como posible el resultado típico, quiere 

o acepta su realización; 

II. Culposos: 

Obra culposamente el que produce el resultado típico, que no previó 

siendo previsible o previó confiando en que no se produciría, en virtud de 

la violación de un deber de cuidado que objetivamente era necesario 

observar; 

III. Instantáneo: 

Cuando su consumación se agota en el preciso momento en que se han 

realizado todos los elementos constitutivos del tipo penal; 

IV. Permanente:  

8 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Cuando se viola el mismo precepto legal y la consumación se prolonga en 

el tiempo, y 

V. Continuado:  

Cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e 

identidad de sujeto pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo 

penal. 

 

ARTÍCULO 25.- La detención en caso urgente procederá cuando se reúnan 

los requisitos que prevé el Código Nacional de Procedimientos Penales y se 

trate de delitos de prisión preventiva oficiosa previstos en el presente 

Código. 

 

CAPÍTULO II 

TENTATIVA 

 

ARTÍCULO 26.- La tentativa del delito es punible cuando la intención se 

exterioriza ejecutando la actividad que debería consumar el delito u 

omitiendo la que debería evitarlo, si por causas ajenas a la voluntad del 

agente, no hay consumación pero si pone en peligro el bien jurídico. 

 

Existe tentativa inacabada cuando la resolución de cometer un delito se 

exterioriza realizando parcialmente los actos ejecutivos que deberían 

producir el resultado, u omitiendo los que deberían evitarlo, y aquél no se 

consuma por causas ajenas a la voluntad del agente. 

 

ARTÍCULO 27.- Si el sujeto activo desiste espontáneamente de la ejecución 

ya iniciada del delito o impide la consumación de dicho delito, no se le 

9 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

impondrá consecuencia jurídica alguna, ni pena ni medida de seguridad, 

por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la consecuencia jurídica 

que corresponda a los actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí 

mismo delitos. 

 

CAPÍTULO III 

CONCURSO DE DELITOS 

 

ARTÍCULO 28.- Existe concurso ideal o formal, cuando con una sola 

conducta se cometan varios delitos. 

 

ARTÍCULO 29.- Existe concurso real o material, cuando con pluralidad de 

conductas se cometan  varios delitos, si no han sido motivo de sentencia 

ejecutoriada y la acción para perseguirlos no está prescrita. 

 

ARTÍCULO 30.- No hay concurso cuando las conductas constituyan delito 

continuado. 

 

CAPÍTULO IV 

PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS 

 

ARTÍCULO 31.- La responsabilidad penal en el hecho delictuoso, se 

produce bajo las formas de autoría y participación: 

Son autores los que: 

I. Lo realicen por sí; 

II. Lo realicen conjuntamente con otro u otros autores; 

III. Lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 

10 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Son partícipes: 

IV. Los que induzcan o instiguen  al autor a cometerlo; 

V. Los que presten ayuda o auxilio al autor para su comisión, y 

VI. Con posterioridad a su ejecución auxilien, al autor en cumplimiento de 

una promesa anterior al delito. 

 

ARTÍCULO 32.- Si varias personas toman parte en la realización de un 

delito determinado y alguno de ellos comete un delito distinto al 

acordado, todos serán responsables de éste, según su propia culpabilidad, 

cuando concurran los siguientes requisitos: 

I. Que sirva de medio adecuado para cometer el principal; 

II. Que sea una consecuencia necesaria o natural de aquél, o de los medios 

concertados; 

III. Que hayan sabido antes que se iba a cometer, o 

IV. Que cuando hayan estado presentes en su ejecución, no hayan hecho 

cuanto estaba de su parte para impedirlo. 

 

ARTÍCULO 33.- Cuando varios sujetos intervengan en la comisión de un 

delito y no pueda precisarse el daño que cada quien produjo, para su 

punibilidad se estará a lo previsto en el artículo 104 de este Código. 

 

ARTÍCULO 34.- Las circunstancias calificativas o agravantes de la conducta 

delictiva son aplicables a  todos los que con conocimiento de éstas 

intervengan en cualquier grado de su comisión; las modificativas que la 

atenúen los favorecerán en todo caso. 

 

11 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 35.- Las circunstancias personales de alguno o algunos de los 

sujetos activos o pasivos del delito, cuando sean agravantes o atenuantes 

del mismo, serán aplicables a todos los que lo cometen teniendo 

conocimiento de ellas. 

 

ARTÍCULO 36.- Se clasifican como delitos que ameritan prisión preventiva 

oficiosa los previstos en los siguientes artículos de este Código:  

 

(REFORMADA, P.O. 30 DE SEPTIEMBRE DE 2016) 
I. Homicidio doloso, previsto en el artículo 353, así como el relacionado 

con los artículos 357, 358, 359 y 362, y el feminicidio previsto en los 

artículos 361 bis y 361 ter; 

II. Delitos contra el orden constitucional del Estado y su integridad 

territorial, previsto en el artículo 159; 

III. Rebelión, previsto en los artículos 161 y 162; 

IV. Sedición, previsto en el artículo 170; 

V. Terrorismo, previsto en el artículo 174; 

VI. Evasión de presos, previsto en los artículos 175 y 177, siempre que se 

trate de procesados o sentenciados por alguno de los delitos previstos en 

el presente catálogo; 

VII. Ataques a las vías generales de comunicación previsto en los artículos 

199 y 200;  

VIII.  Delito de contagio sexual, previsto por el artículo 222; 

IX. Corrupción y prostitución de menores o incapaces, previstos en los 

artículos 230 fracciones II, III y IV; 231, 232 y 233; 

X. Lenocinio, previsto en los artículos 234 y 237; 

XI. Tortura, previsto en el artículo 245; 

12 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

XII. Violación en relación con los artículos 293, 294 y 295; 

XIII. Sustracción y tráfico de menores, previsto en el artículo 302;  

XIV. Desaparición forzada de personas, previsto en el artículo 329;  

XV. Parricidio, previsto por el artículo 366; 

XVI. Filicidio, previsto por el artículo 367; 

XVII. Los delitos de amenazas previsto en el artículo 316, asalto tipificado 

en los artículos 321 y 322, extorsión reconocido en el artículo 328, lesiones 

en cualquiera de sus modalidades, robo previsto en el artículo 376, 

abigeato reconocido en el artículo 388, despojo en términos del artículo 

405, daño en las cosas, previsto en los artículos 406, 407 y 409, 

fraccionamiento ilegal de inmuebles previsto en el artículo 413, en todos 

los casos siempre y cuando los delitos se cometan con medios violentos 

como armas o explosivos, y 
(REFORMADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
XVIII. Tentativa de los delitos de violación, previsto por los artículos 293 al 

295; homicidio doloso, previsto en el artículo 353, así como el relacionado 

con los artículos 357, 358, 359, 361, fracción IX, y 362; parricidio, previsto 

en el artículo 366; filicidio previsto en el artículo 367; terrorismo previsto 

en el artículo 174; tortura, previsto en el artículo 245; y asalto, previsto en 

los artículos 321 y 322 este último delito siempre y cuando se haya 

pretendido cometer con medios violentos como armas o explosivos, así 

como el encubrimiento de los anteriores o los previstos en el tercer 

párrafo del artículo 417. 

 

ARTÍCULO 37.- Las causas personales de exclusión de la pena sólo 

favorecen a aquél en quien concurran. 

 

13 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 38.- Cuando algún miembro o representante de una persona 

jurídica, con la excepción de las instituciones del Estado, cometa un delito 

con los medios que para tal objeto aquella le proporcione, de modo que 

resulte cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de la 

representación societaria, el juez le impondrá a la persona moral, con 

audiencia del representante legal de la misma y previo procedimiento 

correspondiente, las sanciones previstas en este código, sin perjuicio de la 

responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por los 

delitos cometidos. 

 

CAPÍTULO V 

CAUSAS DE EXCLUSIÓN DEL DELITO Y DE LA RESPONSABILIDAD PENAL 

 

ARTÍCULO 39.- El delito y la responsabilidad penal se excluyen cuando: 

I. La acción u omisión se realice sin intervención de la voluntad del agente; 

II. Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito 

de que se trate; 

III. Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado, o 

del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan 

los siguientes requisitos: 

a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 

b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, 

tenga la capacidad jurídica para disponer libremente del bien, y 

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del 

consentimiento. 

Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en 

circunstancias tales que permitan suponer fundadamente que, de haberse 

14 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

consultado al titular del bien o a quien esté legitimado para consentir, 

éstos hubiesen otorgado el consentimiento. 

IV. El error de tipo vencible que recaiga sobre algún elemento del tipo 

penal que no admita, de acuerdo con el catálogo de delitos susceptibles de 

configurarse de forma culposa prevista en este Código, así como el error 

de tipo invencible; 

V. El consentimiento presunto; 

VI. Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en 

defensa de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad 

de la defensa empleada y no medie provocación dolosa suficiente e 

inmediata por parte del agredido o de su defensor. 

Se presume que existe legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando 

se cause un daño a quien por cualquier medio trate de penetrar o penetre, 

sin derecho, al lugar en que habite de forma temporal o permanente el 

que se defiende, al de su familia o al de cualquier persona respecto de las 

que el agente tenga la obligación de defender, a sus dependencias o al 

sitio donde se encuentren bienes propios o ajenos respecto de los que 

exista la misma obligación. Igual presunción existirá cuando el daño se 

cause a un intruso al momento de sorprenderlo en alguno de los lugares 

antes citados en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una 

agresión; 

VII. Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o 

ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente 

por el sujeto, lesionando otro bien de menor o igual valor que el 

salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y 

el agente no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 

15 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

VIII. La acción o la omisión se realicen en cumplimiento de un deber 

jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad 

racional de la conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo; 

IX. Al momento de realizar el hecho típico, el agente no tenga la capacidad 

de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con 

esa comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo 

intelectual retardado, a no ser que el sujeto hubiese provocado su 

trastorno mental para en ese estado cometer el hecho, en cuyo caso 

responderá por el resultado típico producido en tal situación. 

 

Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, 

por desarrollo intelectual retardado o por trastorno mental, a juicio del 

juzgador se le impondrá de una cuarta parte de la mínima hasta la mitad 

de la máxima de las penas aplicables para el delito cometido o las medidas 

de seguridad correspondientes, o bien ambas, tomando en cuenta el grado 

de inimputabilidad, conforme a un certificado médico apoyado en los 

dictámenes emitidos por cuando menos dos peritos en la materia; 

 

X. Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de: 

a) Alguno de los elementos objetivos que integran la descripción legal del 

delito de que se trate, o 

b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la 

existencia de la ley o el alcance de la misma o porque crea que está 

justificada su conducta. 

En caso de que sea vencible el error a que se refiere el inciso a) la 

penalidad será la del delito culposo, si el hecho de que se trata admite 

dicha forma de realización. 

16 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Si el error vencible es el previsto en el inciso b), la penalidad será de una 

tercera parte del delito que se trate. 

 

Al que incurra en exceso, en los casos previstos en las fracciones IV, V y VI 

de este artículo, se le impondrá la cuarta parte de las penas o medidas de 

seguridad, correspondientes al delito de que se trate, siempre y cuando 

con relación al exceso, no exista otra causa de exclusión del delito; 

XI. En atención a las circunstancias que concurren en la realización de una 

conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta 

diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme 

a derecho; 

XII. Ocultar al autor de un delito o los efectos, objetos o instrumentos del 

mismo o impedir que se investigue, cuando no se hiciera por un interés 

legítimo, si no se emplea algún medio reprobado por la ley, siempre que se 

trate de ascendientes o descendientes consanguíneos, afines, o civiles, 

cónyuge, concubino o concubina, o parientes colaterales por 

consanguinidad o civiles en su caso, hasta el cuarto grado y por afinidad 

hasta el segundo, y los que estén ligados con el autor del delito por amor, 

respeto, gratitud o estrecha amistad; 

XIII. El Estado de necesidad disculpante, y  

XIV. Causar un daño por mero accidente sin dolo, ni culpa, ejecutando un 

hecho lícito con todas las precauciones debidas. 

 

CAPÍTULO VI 

REINCIDENCIA 

 

17 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 40.- Hay reincidencia siempre que el sancionado por sentencia 

ejecutoria dictada por cualquier Tribunal de la República o del Extranjero, 

cometa otro u otros delitos: 

 

I. Mientras esté cumpliendo su primera condena; 

II. Después de haberla cumplido, si no ha transcurrido desde entonces o 

desde que fuere liberado por cualquier causa un término igual a la 

prescripción de la sanción impuesta; 

III. Si el responsable al perpetrar el nuevo delito se encuentra prófugo o 

sustraído a la acción de la justicia con relación a la primera sentencia, y 

IV. En los demás casos que señale la Ley. 

 

La sanción impuesta o sufrida en el extranjero, se tendrá en cuenta si 

proviniera de un delito que tenga tal carácter en este Código o en alguna 

otra ley del Estado. 

 

No hay reincidencia cuando el primero o segundo delito sea culposo y el 

otro intencional. 

 

ARTÍCULO 41.- Los delincuentes reincidentes no gozarán de los siguientes 

beneficios: 

 

I. Conmutación de la pena, y 
II. Libertad condicional de la condena. 

 

CAPÍTULO VII 

CAUSAS DE INIMPUTABILIDAD 

18 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 42.- Es inimputable quien no tuviere la capacidad de 

comprender el carácter antijurídico del hecho o de determinarse de 

acuerdo con esa comprensión por las causas siguientes: 

 

I. Trastorno mental transitorio, producido en forma accidental o 

involuntaria;  

II. Trastorno mental permanente, y 

III. La sordomudez, careciendo totalmente de instrucción. 

 

ARTÍCULO 43.- Los inimputables que hayan ejecutado acciones u 

omisiones tipificadas como delitos, serán recluidos en establecimientos 

especiales, por un tiempo que no excederá al máximo de la pena aplicable 

al delito de que se trate. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 44.- En los casos previstos en este capítulo las personas o 

enfermos a quienes se aplica reclusión, podrán ser entregadas a quien 

corresponda hacerse cargo de ellas, siempre que se otorgue caución, depósito 

o hipoteca hasta por la cantidad equivalente hasta seis meses de la Unidad de 

Medida y Actualización calculados en días, a juicio del Juez, para garantizar el 

daño que pudiera causar por no haberse tomado las precauciones necesarias 

para su vigilancia. 

 

ARTÍCULO 45.- Cuando el Juez estime que ni aún con la garantía queda 

asegurado el interés de la sociedad, seguirán en el establecimiento 

especial en que estuvieron recluidos. 

 

19 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO VIII 

DE LOS DELITOS PERSEGUIBLES POR QUERELLA DE PARTE 

 

ARTÍCULO 46.- Se perseguirán por querella de parte los siguientes delitos: 

 

I. Delitos de contagio sexual; 

II. Atentados al Pudor, salvo que la víctima sea impúber o persona privada 

de razón, en cuyo caso el delito será perseguido de oficio; 

III. Estupro; 

IV. Abandono de familiares, salvo los casos de excepción que este mismo 

código señala; 

V. Violencia familiar, salvo los casos a que se refiere el artículo 313, en los 

que el delito se perseguirá de oficio; 

VI. Golpes simples; 

VII. Injurias; 

VIII. Difamación; 

IX. Calumnias; 

X. Abuso de confianza; 

XI. Robo simple y robo de uso; 

XII. Fraude; 

XIII. Daño en las cosas; 

XIV. Allanamientos de morada, oficina o establecimiento mercantil; 

XV. Administración fraudulenta; 

XVI. Despojo de inmuebles y aguas; 

XVII. Violación o retención de correspondencia; 

XVIII. Revelación de secreto; 

XIX. Responsabilidad médica y técnica; 

20 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

XX. Lesiones simples previstas por el artículo 342; 

XXI. Usura; 

XXII. Hostigamiento o acoso sexual, salvo que el sujeto pasivo sea menor 

de edad o incapaz; 

XXIII. Violación entre cónyuges y concubinos; 

(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2015) 
XXIV. Amenazas prevista en los artículos 316  y 316 bis, de este Código. 

XXV. Los delitos culposos contemplados en el artículo 96 primer párrafo, y 

97 del presente código, y 

XXVI. Las demás que contemple el presente código. 

 

TÍTULO CUARTO 

SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

CAPÍTULO I 

SANCIONES, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y CONSECUENCIAS LEGALES PARA 

LAS PERSONAS JURÍDICAS 

SECCIÓN PRIMERA 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 47.- Las medidas de seguridad que se pueden imponer con 

arreglo a este Código son: 

I. Supervisión de la autoridad; 

II. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él; 

III. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos;  

21 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

IV. Prohibición de comunicarse por cualquier medio, por sí o por 

interpósita persona con la víctima u ofendido, o con las víctimas indirectas, 

y  

V. Cuando se trate de delitos que impliquen violencia contra las mujeres, 

quien juzgue podrá imponer además las siguientes: 

a. La prohibición al sentenciado de acercarse o ingresar al domicilio, lugar 

de trabajo o de estudios, de la víctima y las víctimas indirectas, o cualquier 

otro lugar que frecuente la víctima;  

b. Apercibir al sentenciado a fin de que se abstenga de ejercer cualquier 

tipo de violencia en contra de la víctima o víctimas indirectas;  

c. Ordenar vigilancia por parte de la Secretaría de Seguridad Pública del 

Estado en los lugares en que se encuentre la víctima o las víctimas 

indirectas, por el tiempo que determine el juez, y  

d. Ordenar la custodia por parte de la Fiscalía General del Estado, a la 

víctima o víctimas indirectas, en los casos en que las circunstancias de 

riesgo lo ameriten, por el tiempo que determine el juez.  

 

SECCIÓN SEGUNDA 

CONSECUENCIAS LEGALES ACCESORIAS 

 

ARTÍCULO 48.- Las consecuencias legales accesorias aplicables a las 

personas jurídicas, son: 

I. Suspensión; 

II. Disolución; 

III. Prohibición de realizar determinadas operaciones; 

IV. Remoción, y 

V. Intervención. 

22 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

SECCIÓN TERCERA 

SANCIONES 

 

ARTÍCULO 49.-  Son sanciones las siguientes: 

I. Prisión; 

II. Libertad bajo tratamiento; 

III. Semilibertad; 

IV. Multa; 

V. Reparación del daño; 

VI. Suspensión, privación e inhabilitación de Derechos; 

VII. Decomiso o destrucción de los instrumentos del delito; 

VIII. Destitución y suspensión de funciones o empleos; 

IX. Publicación especial de sentencias; 

X. Disolución de personas jurídicas; 

XI. Internación; 

XII. Trabajo en beneficio de la víctima del delito o a favor de la comunidad; 

XIII. Reclusión domiciliaria, y 

XIV. Tratamiento de Deshabituación o de Desintoxicación. 

 

ARTÍCULO 50.- Las sanciones se entienden impuestas con las modalidades 

y en los términos previstos por este Código. 

 

La autoridad judicial aplicará las sanciones y éstas serán ejecutadas por las 

autoridades competentes, con la vigilancia de la primera, con los 

propósitos de asegurar la defensa social y obtener la reinserción social del 

sentenciado y procurar que no vuelva a delinquir. 

 

23 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO II 

PRISIÓN 

 

ARTÍCULO 51.- La prisión consiste en la privación de la libertad personal, la 

que podrá ser de tres meses a sesenta años y se extinguirá en los lugares o 

establecimientos que al efecto designe el órgano encargado de la 

ejecución de las sanciones. 

 

ARTÍCULO 52.- Los sujetos a prisión preventiva serán recluidos en 

establecimientos o departamentos especiales. 

 

CAPÍTULO III 

LIBERTAD BAJO TRATAMIENTO 

 

ARTÍCULO 53.- La libertad bajo tratamiento apareja la realización de 

labores por parte del sentenciado y las demás medidas conducentes a su 

readaptación social, bajo la orientación y el cuidado de la autoridad 

ejecutora. En la sentencia se determinará, en su caso, la afectación del 

producto del trabajo del reo al resarcimiento del daño que causó el delito y 

al sustento de los dependientes económicos de aquél, sin perjuicio de las 

restantes obligaciones a cargo del sentenciado. El señalamiento de trabajo 

se hará tomando en cuenta las necesidades de la defensa social y la 

vocación, aptitudes y posibilidades del sentenciado. 

 

CAPÍTULO IV 

SEMILIBERTAD 

 

24 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 54.- La semilibertad implica la alteración de períodos breves de 

reclusión y de libertad bajo tratamiento. 

 

La excarcelación se aplicará, según las circunstancias del caso, durante la 

jornada de trabajo, con reclusión nocturna; por toda la semana laborable, 

con reclusión de fin de semana; o en el curso de ésta con reclusión durante 

la semana laborable. 

 

 

 

CAPÍTULO V 

TRABAJO EN BENEFICIO DE LA VÍCTIMA O A FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 

ARTÍCULO 55.- El trabajo en beneficio de la víctima del delito consiste en la 

prestación de servicios remunerados en instituciones públicas, educativas, 

empresas públicas o privadas, en los términos de la legislación 

correspondiente. 

 

El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios 

no remunerados, en instituciones públicas, educativas, de asistencia o 

servicio social, o en instituciones privadas de asistencia no lucrativas, que 

la ley respectiva regule. 

 

En ambos casos se cumplirá bajo la orientación y vigilancia de la autoridad 

ejecutora. 

 

25 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

El trabajo en beneficio de la víctima del delito o en favor de la comunidad, 

se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos al horario de las 

labores que represente la fuente de ingresos para la subsistencia del 

sentenciado y la de su familia, sin que pueda exceder de la jornada 

extraordinaria que determina la ley laboral. 

 

En ninguno de los casos se prestará trabajo que resulte degradante o 

humillante para el sentenciado. 

 

Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de 

prisión o de multa, según el caso. Cada jornada de trabajo en beneficio de 

la víctima o en favor de la comunidad será sustituida por tres días de 

prisión o tres días de multa. 

 

CAPÍTULO VI 

SANCION PECUNIARIA 

 

ARTÍCULO 56.- La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación 

del daño. 

 

La multa consiste en el pago de una suma de dinero al Estado que se fijará 

por días multa, los cuales no podrán exceder de diez mil veces. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
Para los efectos de este Código el día multa será el equivalente al valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

26 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 57.- La multa mínima será igual al importe de tres días; la multa 

máxima será el equivalente a los días de que en cada caso fije la Ley. 

 

ARTÍCULO 58.- Cuando la Ley señale como sanción una multa se impondrá 

al imputado, aunque éste no perciba ningún salario. 

 

Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o 

solamente puede cubrir parte de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla 

total o parcialmente por trabajo en beneficio de la víctima o trabajo a 

favor de la comunidad. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 59.- Cuando la Ley fije solamente el máximo de una multa el 

término mínimo de esta sanción es el importe de tres días. 

 

ARTÍCULO 60.- La multa que se impusiera como sanción es independiente 

de la responsabilidad civil. 

 

ARTÍCULO 61.- La multa impuesta se hará efectiva por las oficinas 

rentísticas mediante la facultad económica coactiva, y podrá ser reducida 

atendiendo a la capacidad económica del responsable o condonarla en 

caso de insolvencia. 

 

ARTÍCULO 62.- Cuando varias personas cometen el delito, el Juez fijará la 

multa para cada uno de ellos. 

 

CAPÍTULO VII 

27 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

REPARACIÓN DEL DAÑO 

 

ARTÍCULO 63.- La reparación del daño que debe ser hecha por el 

delincuente, tiene el carácter de sanción pública, pero cuando sea exigible 

a terceros tendrá el carácter de responsabilidad civil y se tramitará en los 

términos que fije el Código de la materia. 

 

ARTÍCULO 64.- La reparación del daño deberá ser plena, efectiva y 

preferente a cualquier otra sanción pública, así como proporcional a la 

gravedad del daño causado y a la afectación del desarrollo integral de la 

víctima u ofendido, que comprenderá, según sea el caso: 

I. El restablecimiento de las cosas en el estado en que se encontraban 

antes de cometerse el delito; 

II. La restitución de la cosa obtenida por el delito, así como sus frutos 

existentes y si no fuere posible, el pago del precio correspondiente al valor 

comercial en curso; 

III. La indemnización del daño material y moral causado a la víctima o a la 

personas con derecho a la reparación del daño; 

IV. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados, o 

V. El pago de los salarios o percepciones correspondientes, cuando por 

lesiones se cause incapacidad temporal para trabajar en oficio, arte o 

profesión, de conformidad a lo dispuesto en la Ley Federal del Trabajo. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
Si el ofendido no percibía utilidad o salario, o no pudiere determinarse 

éste, el monto de la reparación del daño se fijará teniendo en cuenta la 

Unidad de Medida y Actualización. 

28 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 65.- La reparación será fijada por los jueces, de acuerdo a las 

pruebas obtenidas en el proceso, atendiendo al daño causado y a la 

afectación del desarrollo integral de la víctima u ofendido. 

 

ARTÍCULO 66.- Tienen derecho a la reparación del daño, en el orden 

siguiente: 

I. La víctima o el ofendido; 

II. Las personas que dependían económicamente de la víctima o el 

ofendido; 

III. Los herederos de la víctima o el ofendido aunque no dependieran 

económicamente de él; 

IV. Sus descendientes, cónyuge, concubina o concubinario; 

V. Sus ascendientes, y 

VI. El Estado a través de la institución encargada de la asistencia a las 

víctimas del delito. 

 

En el caso de concurrencia serán preferidos en su orden, las personas que 

figuren en la enumeración de este artículo, quienes podrán comparecer 

ante el juez de control y promover lo necesario para la cuantificación del 

monto, asegurar su pago y en su caso obtenerlo. 

 

ARTÍCULO 67.- Cuando se trate de exigir la reparación del daño a personas 

distintas a los procesados, deberá hacerse en los términos que señalan las 

leyes civiles, para las obligaciones que nacen de los actos ilícitos. 

 

29 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 68.- Salvo lo dispuesto en el artículo 65 de este código, la 

obligación de pagar el importe de la sanción pecuniaria es preferente y se 

cubrirá primero que cualquier otra de las obligaciones personales que se 

hubieren contraído con posterioridad al delito. 

 

Son terceros obligados a la reparación del daño: 

I. Los ascendientes por los delitos de sus descendientes que se hallaren 

bajo su patria potestad; 

II. Los tutores, curadores o custodios, por los delitos de los incapacitados 

que se hallen bajo su autoridad; 

III. Los directores de talleres que reciban en su establecimiento discípulos o 

aprendices, por los delitos que éstos ejecuten durante el tiempo que se 

hallen bajo el cuidado y dirección de aquéllos, siempre y cuando acaezcan 

con motivo y en el desempeño de sus servicios; 

IV. Las personas físicas o jurídico-colectivas por los delitos que cometan 

sus obreros, jornaleros, empleados, domésticos o artesanos; 

V. Las personas jurídico-colectivas, por los delitos de sus socios, agentes o 

directores en los mismos términos en que, conforme a las leyes, sean 

responsables de las demás obligaciones que aquéllas contraigan, y 

VI. El Estado, los municipios y organismos descentralizados 

subsidiariamente por sus servidores públicos, cuando el delito se cometa 

con motivo o en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. 

 

ARTÍCULO 69.- En los casos en que proceda la reparación del daño se 

exigirá de oficio por el Ministerio Público, con el que podrán coadyuvar el 

ofendido, sus derechohabientes o su representante en los términos que 

prevenga el Código Nacional de Procedimientos Penales. 

30 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 70.- Los responsables de un delito están obligados solidaria y 

mancomunadamente a cubrir el importe de la reparación del daño. 

 

ARTÍCULO 71.- El cobro de las sanciones pecuniarias deberá hacerse en 

efectivo en la forma que determine la autoridad ejecutora de sanciones, 

debiendo cobrarse de preferencia la reparación del daño y en su caso, 

repartirse proporcionalmente entre las víctimas, si éstas renunciaren a la 

reparación, el importe se aplicará al Fondo para la Atención y Apoyo a las 

Víctimas del Delito. 

 

El juez podrá fijar plazos para el pago de la reparación del daño, que en 

conjunto no excederán de un año, valorando el monto de los daños o 

perjuicios y de la situación del sentenciado; pudiendo para ello exigir 

garantía sí lo considera necesario. 

 

ARTÍCULO 72.- Una vez que quede firme la sentencia y se realice la 

consignación de la reparación de daños y perjuicios se le notificará 

personalmente al ofendido o en su caso a sus derechohabientes del pago 

exhibido. Si el ofendido o sus derechohabientes renuncian o no cobran la 

reparación del daño, dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la 

notificación, el importe de éste se entregará a la Hacienda Pública Estatal, 

para que ésta la transfiera al Fondo para la Atención y Apoyo a las Víctimas 

del Delito, en los términos de la legislación aplicable. 

 

CAPÍTULO VIII 

SUSPENSIÓN, PRIVACION E INHABILITACION DE DERECHOS 

31 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 73.- La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos, 

funciones, cargos, empleos o comisiones. La privación es la pérdida 

definitiva de los mismos. La inhabilitación implica una incapacidad legal 

temporal o hasta por diez años para obtener y ejercer aquéllos. 

 

ARTÍCULO 74.- La suspensión que sea consecuencia de otra sanción 

comienza a partir del momento en que la sentencia quede firme y 

concluye con la sanción principal. La que se imponga conjuntamente con 

una sanción privativa de libertad, comenzará a contarse al terminar ésta y 

cuando la suspensión se impone como única sanción su duración se 

empezará a contar desde que quede firme la sentencia. 

 

ARTÍCULO 75.- La sanción de prisión suspende los derechos políticos y de 

tutor, curador, apoderado, defensor, albacea, perito, depositario, 

interventor judicial, síndico, árbitro y representante en cualquier asunto 

administrativo judicial. 

 

CAPÍTULO IX 

DECOMISO O DESTRUCCION DE LOS INSTRUMENTOS DEL DELITO 

 

ARTÍCULO 76.- Los instrumentos del delito y los que sean objeto de él, se 

decomisarán si son de uso prohibido; si son de uso lícito se decomisarán al 

imputado solamente cuando fuere condenado; si pertenecen a tercera 

persona, sólo se decomisarán cuando hayan sido empleados con 

conocimiento de su dueño para fines delictuosos. 

 

32 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

En los delitos culposos no se decretará el decomiso de los instrumentos 

cuando sean de uso lícito. 

 

ARTÍCULO 77.- Si los objetos de uso prohibido de que habla el artículo 

anterior sólo sirvieren para delinquir, se destruirán al ejecutarse la 

sentencia irrevocable, asentándose en el proceso razón de haberse hecho 

así; fuera de este caso, se aplicarán a la Hacienda Pública. 

 

ARTÍCULO 78.- La Hacienda Pública adquiere la propiedad, por ministerio 

de ley, de los objetos que se encuentren a disposición de las autoridades 

judiciales del orden penal, que no hayan sido o no puedan ser 

decomisados y que en un lapso no mayor de un año, a partir de la 

sentencia ejecutoriada o del auto de libertad respectivamente, no sean 

recogidos por quien tenga derecho para hacerlo, en los casos en que 

proceda su devolución. 

 

CAPÍTULO X 

DE LA SUSPENSIÓN O PRIVACIÓN DE EJERCICIO DE OFICIO, PROFESIÓN O 

DERECHO A CONDUCIR VEHÍCULOS 

 

ARTÍCULO 79.- La suspensión y la privación de los derechos, oficio o 

profesión y las de manejar vehículos, motores o maquinaria, procederá en 

los casos expresamente señalados por este Código u otras Leyes. 

 

Lo mismo se observará también para la suspensión o destitución de 

funciones y empleos. 

 

33 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 80.- La suspensión de derechos es de dos clases: 

I. La que por Ministerio de la Ley resulta de una sanción como 

consecuencia necesaria de ésta, y 

II. La que por sentencia formal se impone como sanción. 

 

En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que 

es consecuencia. 

 

En el segundo caso: a) Cuando la suspensión se imponga sin ir acompañada 

de otra sanción se empezará a contar desde que cause ejecutoria el fallo 

comprendiendo todo lapso fijado; b) Si la suspensión se impone con 

sanción privativa de libertad, comenzará al terminar ésta y su duración 

será señalada en la sentencia. 

 

CAPÍTULO XI 

PUBLICACIÓN ESPECIAL DE SENTENCIAS 

 

ARTÍCULO 81.- La publicación especial de sentencia consiste en la inserción 

total o parcial de ella, en uno o más periódicos que circulen en la Entidad, 

los cuales serán escogidos por el Juez, quien resolverá la forma en que 

debe hacerse la publicación. Los gastos que se originen con tal motivo, se 

harán por cuenta del sentenciado, del ofendido si éste lo solicitare o del 

Estado si el Juez lo estima necesario. 

 

La publicación especial de sentencia solo procederá en delitos que atenten 

contra el honor, la honra o dignidad de la víctima u ofendido, y no se trate 

de servidores o entes públicos. 

34 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

El Juez podrá, a petición y a costa del ofendido ordenar la publicación de la 

sentencia en algún otro periódico de Entidad diferente. 

 

CAPÍTULO XII 

PROHIBICIÓN DE IR A LUGAR DETERMINADO O DE RESIDIR EN EL 

 

ARTÍCULO 82.- La prohibición de ir a un lugar determinado consiste en 

limitar la libertad deambulatoria de la persona sujeta a proceso penal o 

sentenciada, a efecto de que no se acerque a un área geográfica o resida 

en ella. 

 

Cuando se establezca como medida de protección, se impondrá por el 

tiempo estrictamente necesario. Si se impone como sanción su duración 

será de entre tres meses y cinco años. 

 

CAPÍTULO XIII 

APERCIBIMIENTO  

 

ARTÍCULO 83.- El apercibimiento consiste en la conminación que el Juez 

hace a la persona, cuando se teme con fundamento que está en 

disposiciones de cometer un nuevo delito, ya sea por su actitud o por 

amenazas de que en caso de cometer el que se propone u otro semejante, 

será considerado como reincidente. 

 

CAPÍTULO XIV 

AMONESTACIÓN 

35 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 84.- La amonestación consiste en la advertencia que el juez 

hace al sentenciado, en diligencia formal, explicándole los efectos jurídicos 

del delito que cometió, exhortándolo a la enmienda y previniéndolo de las 

consecuencias en caso de reincidir. La amonestación se hará en privado o 

públicamente a juicio del Juez. 

 

CAPÍTULO XV 

VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 

 

ARTÍCULO 85- La vigilancia de la autoridad tendrá un doble carácter: 

I. La que se impone por disposición expresa de la Ley, y 

II. La que se podrá imponer, discrecionalmente, a los responsables de 

delitos de robo, lesiones y homicidios dolosos, y a los reincidentes o 

habituales.  

 

En el primer caso, la duración de la vigilancia será señalada en la sentencia. 

En el segundo, la vigilancia comenzará a partir del momento en que el 

inculpado extinga la pena de prisión y no podrá exceder de un lapso de 

cinco años. 

 

CAPÍTULO XVI 

TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DE DESINTOXICACIÓN 

 

ARTÍCULO 86.- Cuando el delito haya sido cometido por una persona 

adicta al consumo de bebidas embriagantes, estupefacientes, 

psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, se le aplicará, 

36 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

independientemente de la pena que corresponda, un tratamiento de 

deshabituación o desintoxicación, según el caso, que no podrá exceder del 

término de la pena impuesta por el delito cometido. 

 

Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de la libertad, el 

tratamiento será hasta de un año. 

 

CAPÍTULO XVII 

SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS 

OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS JURÍDICAS 

 

ARTÍCULO 87.- Las consecuencias jurídicas accesorias para las personas 

jurídicas se aplicarán conforme a lo señalado a continuación: 

I. La suspensión consiste en cesar la operación de la persona jurídica 

durante un máximo de cinco años según lo determine el juzgador; 

II. La disolución consiste en la conclusión definitiva de toda actividad de la 

persona jurídica, la cual no podrá volverse a constituir por las mismas 

personas en forma real o encubierta. La conclusión de toda actividad social 

se hará sin perjuicio de la realización de los actos necesarios para la 

disolución y liquidación total. El juzgador designará en el mismo acto un 

liquidador que procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas hasta 

entonces por la persona jurídica incluyendo las responsabilidades 

derivadas del delito cometido, observando las disposiciones legales sobre 

prelación de créditos, conforme a la naturaleza de éstos y de la entidad 

objeto de la liquidación; 

III. La prohibición de realizar determinadas operaciones. Su duración podrá 

ser hasta por diez años y se referirá, exclusivamente, a las operaciones 

37 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

expresamente determinadas por el juez, mismas que deberán tener 

relación directa con el delito cometido. Los administradores y el comisario 

de la sociedad serán responsables ante el juez del cumplimiento de esta 

prohibición e incurrirán en las penas que establece este Código por 

desobediencia a un mandato de la autoridad; 

IV. La remoción consiste en la sustitución de los administradores por uno 

designado por el juzgador durante un periodo máximo de cinco años. Para 

realizar la designación, el juzgador podrá atender la propuesta que 

formulen los socios o asociados que no hubiesen tenido participación en el 

delito, y 

V. La intervención consiste en la supervisión de las funciones que realizan 

los órganos de representación de la persona jurídica y se ejercerá con las 

atribuciones que la ley confiere al interventor hasta por el término de 

cinco años. 

 

ARTÍCULO 88.- Al imponer las consecuencias jurídicas accesorias previstas 

en este capítulo, el juzgador tomará las medidas pertinentes para dejar a 

salvo los derechos de los trabajadores y terceros frente a la persona 

jurídica colectiva, así como aquellos otros derechos que sean exigibles 

frente a otras personas, derivados de actos celebrados con la persona 

jurídica sancionada. 

 

Estos derechos quedan a salvo aun cuando el juzgador no tome las 

medidas a que se refiere el párrafo anterior. 

 

CAPÍTULO XVIII 

DE LA RECLUSIÓN DOMICILIARIA 

38 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 89.- La reclusión domiciliaria consiste en la obligación de residir 

en un determinado domicilio y no salir de éste, mismo que será designado 

por el Juez competente considerando las exigencias de la tranquilidad 

pública y la seguridad de la víctima u ofendido con las circunstancias del 

sentenciado. 

 

CAPÍTULO XIX 

DEL INCUMPLIMIENTO A LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 90.- El que quebrante una medida de seguridad que se le ha 

impuesto, será responsable del delito de desobediencia a mandato judicial, 

sin perjuicio de ser compelido, por los medios de apremio que 

correspondan, a cumplir la medida de seguridad. 

 

TÍTULO QUINTO 

APLICACIÓN DE SANCIONES 

CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 

 

ARTÍCULO 91.- Dentro de los límites fijados por la Ley, los Tribunales 

aplicarán las sanciones establecidas para cada delito, teniendo en cuenta 

las circunstancias exteriores de ejecución, las peculiares del delincuente y 

las demás señaladas en el artículo siguiente. 

 

Cuando se trate de delito que merezca pena alternativa, el juez podrá 

imponer la sanción privativa de libertad sólo cuando ello sea ineludible 

39 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

para los fines de justicia restaurativa, así como cuando ello sea la única 

forma de garantizar la reparación del daño. 

 

ARTÍCULO 92.- En la aplicación de las sanciones penales se tendrá en 

cuenta: 

I. La naturaleza de la acción u omisión, los medios empleados para 

ejecutarla, la gravedad del daño causado y el peligro corrido; 

II. La edad, la educación, la ilustración, las costumbres y la conducta 

precedente del sujeto, los motivos que lo impulsaron o determinaron a 

delinquir y sus condiciones económicas, y 

III. Las condiciones especiales en que se encontraba en el momento de la 

comisión del delito y los demás antecedentes o condiciones personales 

que estén comprobados, así como sus vínculos de parentesco, de amistad 

o nacidos de otras relaciones sociales, la calidad de las personas ofendidas 

y las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión que demuestren la 

mayor o menor culpabilidad del delincuente. 

 

La individualización de la sanción en juicio oral deberá realizarse  dentro 

del parámetro que resulte de  incrementar una cuarta parte de la pena 

mínima, a los mínimos y máximos previstos para cada delito tanto en su 

forma básica como en sus modalidades atenuantes o agravantes.  

 

Tratándose de procedimiento abreviado para los efectos de reducción de 

pena se estará a las sanciones que para cada delito prevé el presente 

Código. 

 

40 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 93.- No es imputable al imputado el aumento de gravedad 

proveniente de circunstancias particulares del ofendido, si las ignoraba 

inculpablemente al cometer el delito. 

 

ARTÍCULO 94.- Cuando un solo hecho pueda ser considerado en dos 

figuras delictivas distintas y bajo cada una de ellas merezca una sanción 

diversa, se impondrá la mayor. 

 

ARTÍCULO 95.- Cuando el responsable de un delito doloso sea miembro de 

alguna corporación policial pública o de seguridad privada, la sanción 

impuesta se aumentará hasta en una mitad más; además de imponérsele 

la destitución e inhabilitación para ejercer empleo, cargo o comisión de la 

misma naturaleza de manera permanente, cuando así proceda. 

 

El supuesto previsto en el párrafo anterior será aplicable a quien habiendo 

sido miembro de una corporación policial o de seguridad privada, dentro 

de los cinco años posteriores a la separación del cargo, cometa alguno de 

los siguientes delitos: contra el orden constitucional del Estado y su 

integridad territorial previsto en el artículo 159; conspiración relacionado 

con el artículo 160; rebelión contemplado en los artículos 161, 162, 163 y 

165; sedición y otros desórdenes públicos con relación a los numerales 170 

y 173; terrorismo de conformidad con el artículo 174; evasión de presos 

referido en los artículos 175, 177 y 181; armas prohibidas concerniente a 

lo dispuesto en el numeral 186; asociaciones delictuosas relativo a los 

numerales 187, 188, 189 y 190; el previsto en el artículo 216; corrupción y 

41 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

prostitución de menores e incapaces con relación a los artículos 230, 231, 

232 y 233; lenocinio previsto en el artículo 234; revelación de secretos 

relativo a los numerales 239 y 240; ejercicio indebido de funciones tocante 

al artículo 242; cohecho contemplado en el artículo 247; falsedad en 

declaraciones judiciales y en informes dados a una autoridad contemplado 

en el artículo 281; usurpación de funciones públicas o de profesión 

referido en el artículo 285; uso indebido de condecoraciones, insignias, 

distintivos o uniformes de conformidad con lo que establece el artículo 

286; violación mencionado en el artículo 293; sustracción y tráfico de 

menores concerniente al artículo 301; amenazas relacionado con los 

artículos 316, 317 y 318; chantaje previsto en el artículo 319; allanamiento 

de morada, oficina o establecimiento mercantil contemplado en el artículo 

320; asalto en referencia a los artículos 321 y 322; privación de la libertad 

personal de conformidad con el artículo 323; extorsión previsto en el 

artículo 328; desaparición forzada de personas mencionado en el artículo 

329; homicidio de conformidad con el numeral 353, 357 y 361; homicidio 

contra la mujer por razón de misoginia previsto en el artículo 361, fracción 

IX. 

 

CAPÍTULO II 

APLICACIÓN DE SANCIONES A LOS DELITOS CULPOSOS 

 

ARTÍCULO 96.- En los casos de delitos culposos se impondrá hasta la mitad 

de las penas y medidas de seguridad asignadas por la ley al delito doloso 

42 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

que corresponda, con excepción de lo previsto en el presente artículo. 

Además, inhabilitación de tres meses hasta por el tiempo de la sanción 

para manejar vehículos de motor, motores o maquinaria, cuando el delito 

se hubiere cometido al usar alguno de estos instrumentos. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Cuando se causare homicidio, a consecuencia de culpa; la sanción será de 

dos a ocho años de prisión y multa de veinte a noventa días. En el 

supuesto que sean dos o más víctimas la sanción será de cuatro a nueve 

años de prisión. 

 

Cuando se causare lesiones a consecuencia de culpa que pongan en peligro 

la vida, se perseguirá oficiosamente.  

 

Cuando se cometan lesiones previstas en los artículos 343, 344, 345 y 346 

imputables a personas que conduzcan en estado de ebriedad o bajo los 

efectos de algún narcótico, la pena correspondiente a la lesión dolosa de 

que se trate podrá aumentarse hasta en  una mitad más. 

 

(REFORMADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
Se impondrá de tres a doce años de prisión e inhabilitación para conducir 

vehículos de motor hasta por el término de duración de la pena privativa 

de libertad, a quien causare homicidio o lesiones que pongan en peligro la 

vida, a consecuencia de actos u omisiones culposos  que se cometan bajo 

alguna de las modalidades siguientes:  

 

43 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Que sean imputables a personas que conduzcan en estado de 

ebriedad o bajo el influjo de algún narcótico o de cualquier otra 

sustancia que produzca efectos similares;  

II. El hecho se genere porque el sujeto transgredió alguna disposición 

legal en materia de tránsito, transporte o vialidad, o 

III. Transportando personas en servicio público o al público.  

 

No se impondrá pena alguna a quien por culpa y con motivo de la 

conducción o tránsito de vehículos ocasione lesiones u homicidio a su 

cónyuge, concubino, ascendientes, descendientes o hermanos, siempre 

que no se encuentre en estado de ebriedad o bajo el influjo de algún 

narcótico o de cualquiera otra sustancia que produzca efectos similares, 

plenamente comprobado. 

 

Cuando se cometan los delitos de lesiones o daño en las cosas en forma 

culposa, con motivo de la conducción de vehículos de motor, 

encontrándose su conductor en estado de ebriedad o bajos los efectos de 

algún narcótico o cualquier sustancia tóxica, se perseguirán oficiosamente.  

 

ARTÍCULO  97.- Será responsable a título de culpa, el propietario o 

responsable de la conducción de semovientes por los delitos que resulten.  

 

Para la imposición de la sanción se estará a lo dispuesto por el artículo 96 

párrafo primero de este Código. 

 

44 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 98.- La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente 

arbitrio del Juez, quien deberá tomar en consideración las circunstancias 

generales que resulten aplicables previstas en el artículo 91 de este código, 

y las especiales siguientes: 

I. La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó, si para 

evitar el daño bastaba una reflexión o atención ordinaria y conocimientos 

comunes en alguna ciencia, arte u oficio; 

II. Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias 

semejantes; 

III. Si tuvo tiempo para obrar con reflexión y cuidado necesarios, y 

IV. Tratándose de delitos cometidos con motivo del tránsito de vehículos y 

del manejo de motores o maquinaria, el estado de equipo, vías de 

comunicaciones, autorizaciones para su manejo y demás condiciones de 

funcionamiento mecánico. 

 

ARTÍCULO  99.- La responsabilidad civil será la misma en el delito culposo 

que en el intencional. 

 

CAPÍTULO III 

SANCIÓN PARA LA TENTATIVA 

 

ARTÍCULO 100.- Al responsable de tentativa se le aplicará de tres meses 

hasta las tres cuartas partes del máximo de la sanción señalada en la ley al 

delito que el agente pretendió realizar. 

 

Para imponer la sanción de la tentativa, los jueces valorarán la culpabilidad 

del autor y el grado a que se hubiere llegado en la ejecución del delito. 

45 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

CAPÍTULO IV 

SANCIONES EN LOS CASOS DE CONCURSOS 

 

ARTÍCULO 101.- En caso de concurso real se impondrá la sanción 

correspondiente al delito que merezca pena mayor, la que podrá 

aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que 

pueda exceder de sesenta años. 

 

ARTÍCULO 102.- En caso de concurso ideal, se aplicará la sanción 

correspondiente al delito que merezca pena mayor, la que podrá ser 

aumentada hasta una mitad más de los demás delitos cometidos, sin que 

pueda exceder de sesenta años. 

 

CAPÍTULO V 

PUNIBILIDAD PARA LA COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE 

PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA 

 

ARTÍCULO 103.- Para los casos señalados en las fracciones IV, V y VI del 

artículo 31 de este Código, se impondrán hasta las tres cuartas partes de la 

pena o medida de seguridad señalada para el delito cometido. 

 

Igual sanción que los autores directos, se impondrá a los partícipes, que 

intervengan a título de instigador o inductor, tratándose de los delitos de 

homicidio, parricidio, filicidio y violación. 

 

46 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 104.- Para el caso previsto en el artículo 33 de este Código, se 

impondrán hasta las tres cuartas partes de la pena o medida de seguridad 

señaladas para el delito cometido. 

 

CAPÍTULO VI 

RECLUSIÓN PARA ENFERMOS MENTALES Y SORDOMUDOS 

 

ARTÍCULO 105.- En los casos de procesados o condenados que 

enloquezcan, se procederá en los términos que determine el Código 

Nacional de Procedimientos Penales. 

 

ARTÍCULO 106.- En los casos previstos en este Capítulo, las personas 

enfermas a quienes se aplique reclusión se procederá en los términos del 

artículo 44 de este Código. 

 

CAPÍTULO VII 

SANCIONES A LAS PERSONAS JURIDICAS DE DERECHO PRIVADO O QUE SE 

OSTENTEN COMO TALES 

 

ARTÍCULO 107.- La disolución traerá como consecuencia la publicación de 

la sentencia y la cancelación de la inscripción del acta constitutiva, en su 

caso, en el Registro Público respectivo. 

 

CAPÍTULO VIII 

CONMUTACIÓN DE PENAS 

 

47 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 108.- Cuando ya esté cubierta la sanción económica que se 

hubiere impuesto, y siempre que la pena de prisión no exceda de cinco 

años, podrá obtener el sentenciado el beneficio de la conmutación de la 

sanción; salvo lo previsto en este Código.  

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 109.- En el caso del artículo anterior, la multa será el 

equivalente al diez por ciento del valor diario de la Unidad de Medida y 

Actualización, por cada día de prisión conmutado. 

 

ARTÍCULO 110.- Una vez pagada la multa que sustituya la prisión, la 

autoridad que conmutó la sanción ordenará la libertad del sentenciado.  
 
(ADICIONADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 

La conmutación de la pena de prisión no libera de la suspensión de la 

licencia para conducir vehículos, en caso de que se haya impuesto.  

 
 

ARTÍCULO 111.- Los montos por concepto de conmutación de la pena, son 

créditos a favor de la hacienda estatal y se aplicarán a favor del Fondo 

Auxiliar para la Administración de Justicia. 

 

ARTÍCULO 112.- La conmutación no exime de la responsabilidad civil. 

 

ARTÍCULO 113.- No podrá gozar del beneficio de la conmutación quien:  

I. Sea declarado delincuente habitual o reincidente, y 

II. Por hechos diversos que ya haya conmutado.  

48 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Se exceptúan de las fracciones anteriores los sentenciados por la comisión 

de delitos culposos.  

 

CAPÍTULO IX 

SUSTITUCIÓN CONDICIONADA DE PENAS 

SECCIÓN PRIMERA 

REGLAS GENERALES 

 

ARTÍCULO 114.- Previa petición del sentenciado, el defensor o del 

ministerio público, el Juez podrá sustituir condicionadamente la pena de 

prisión por la de semilibertad o por la de trabajo en beneficio de la víctima 

del delito o a favor de la comunidad, siempre y cuando se reúnan los 

siguientes requisitos:  

I. La sanción impuesta no exceda de cinco años; 

II. Se cubra la reparación del daño en caso de existir condena al pago de 

cantidad líquida, y 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Caucione el cumplimiento de la multa y la pena de prisión impuesta. 

Cada día de prisión se garantizará con importe equivalente a medio día.  

 

La garantía a que se refieren las fracciones II y III podrá consistir en 

depósito en efectivo, fianza personal o de compañía afianzadora 

legalmente autorizada, prenda, hipoteca o fideicomiso legalmente 

constituido.    

 

49 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 115.- Para establecer la modalidad de la semilibertad en 

términos del artículo 54, párrafo segundo, del presente Código, el juez 

deberá de atender a las particularidades de cada caso.  

 

ARTÍCULO 116.- Cada día que el sentenciado esté recluido bajo cualquiera 

de las modalidades que prevé el artículo 54 de este Código, equivale a dos 

días de la pena de prisión impuesta. Igual equivalencia tendrá cada día 

trabajado en beneficio de la víctima o a favor de la comunidad.  

 

ARTÍCULO 117.- En la hipótesis de que se haya decretado la sustitución de 

pena de prisión por trabajo en beneficio de la víctima o a favor de la 

comunidad, el Juez podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar se 

ejecute la pena de prisión impuesta, en los siguientes casos:  

I. Cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueron 

impuestas, para tal efecto, salvo que el juzgador estime conveniente 

apercibirlo de que si incurre en una nueva falta, se hará efectiva la sanción 

sustituida. En estos casos, se fijará garantía para asegurar el cumplimiento 

de sus obligaciones con motivo del sustitutivo concedido, o  

II. Cuando al sentenciado se le condene por delito diverso.  

 

En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en 

cuenta el tiempo durante el cual el sentenciado hubiera cumplido la pena 

sustitutiva.  

 

ARTÍCULO 118.- La obligación del fiador concluirá al extinguirse la pena 

impuesta, en caso de habérsele nombrado para el cumplimiento de los 

deberes inherentes a la sustitución de penas.  

50 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los 

expondrá al Juez a fin de que éste, si los estima fundados, prevenga al 

sentenciado para que presente nuevo fiador dentro del plazo que se le fije, 

apercibido de que de no hacerlo, se le hará efectiva la pena. Las 

obligaciones del fiador continuarán hasta que sea sustituido o se haga 

efectiva la pena.  

 

ARTÍCULO 119.- El sentenciado que considere que al dictarse la sentencia, 

en la que no hubo pronunciamiento sobre la sustitución de la pena reunía 

las condiciones fijadas para su obtención y que está en aptitud de cumplir 

con los requisitos para su otorgamiento, podrá solicitarlo ante el Juez de la 

causa. 

 

ARTÍCULO 120.- A los sentenciados sujetos a semilibertad o trabajo en 

beneficio de la víctima del delito o a favor de la comunidad no les será 

aplicable el beneficio de la libertad condicional.  

 
 

SECCIÓN SEGUNDA 

REGLAS ESPECIALES 
 
ARTÍCULO 121.- Los sentenciados que se ubiquen en los supuestos del 

artículo 115 de este Código podrán solicitar la sustitución condicionada de 

la pena de prisión por la de semilibertad o trabajo en beneficio de la 

víctima o a favor de la comunidad, siempre que se reúnan los requisitos 

previstos en la sección anterior.  

 

51 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Previo a emitir la resolución correspondiente el juez deberá escuchar al 

ministerio público.    

 

ARTÍCULO 122.- En la sanción de semilibertad si el sentenciado incumple 

su obligación de internarse en los días y horas determinados por el 

juzgador, se hará efectiva la fianza y se le revocará de plano la 

semilibertad, debiendo quedar recluido en el lugar que para tal efecto 

designe la autoridad correspondiente por el tiempo que restare de la pena 

de prisión impuesta.   

 

ARTÍCULO 123.- El sentenciado que cometa un delito doloso durante la 

vigencia de la pena sustituida y resulte penalmente responsable, no podrá 

acceder a ninguna de las modalidades previstas en el presente capítulo.  

 

CAPÍTULO X 

LIBERTAD CONDICIONAL 

 

ARTÍCULO 124.- El condenado a sanción privativa de libertad por más de 

dos años, que hubiere cumplido los dos tercios de su condena observando 

con regularidad los reglamentos carceleros, podrá obtener su libertad 

condicional por resolución del Juez de Ejecución, previo cumplimiento de 

los siguientes requisitos:  

I. Que alguna persona solvente, honrada y de arraigo, se obligue a vigilar la 

conducta del reo y a informar bimestralmente acerca de ella, 

presentándolo siempre que para ello fuere requerido; si no cumple, se 

hará efectiva la cantidad que se hubiere fijado al conceder la libertad, a 

favor del  Fondo para la Atención y Apoyo a las Víctimas del Delito; 

52 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Que el reo liberado adopte, en el plazo que la resolución determine, 

oficio, arte, industria, profesión o empleo, si no tuviere medios propios de 

subsistencia;  

III. Que el agraciado con la libertad condicional resida en el lugar que se le 

autorice, del cual no podrá ausentarse sino con permiso del juez de 

ejecución, y 

IV. Que se garantice el pago de la responsabilidad civil, para el caso de que 

fuere condenado a ella, y no la hubiere cubierto.  

 

ARTÍCULO 125.- La libertad condicional no se concederá a los declarados 

reincidentes o habituales, ni a los condenados por los delitos de homicidio, 

filicidio, parricidio, violación y asalto.  

 

ARTÍCULO 126.- Siempre que el agraciado con la libertad condicional 

observe mala conducta, o deje de cumplir con alguna de las condiciones 

expresadas en el artículo 124, se le privará nuevamente de la libertad para 

que extinga toda la parte de la sanción de que se le había hecho gracia, sea 

cual fuere el tiempo que lleve de estar disfrutando del beneficio.  

 

CAPÍTULO XI 

SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA CONDENA  

 

Artículo 127.- El Juez, previa solicitud del sentenciado, su defensor o el 

ministerio público, podrá suspender la ejecución de las sanciones 

impuestas al tiempo de pronunciarse la sentencia definitiva, de acuerdo 

con las siguientes fracciones:  

53 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Que la sanción privativa de libertad no se exceda de dos años si 

concurren las siguientes condiciones:  

a) Que sea la primera vez que delinque el reo;  

b) Que haya observado buena conducta;  

c) Que tratándose de delitos de robo, fraude y abuso de confianza, el 

inculpado haya residido en el lugar en que delinquió, cuando menos desde 

seis meses antes de la comisión del delito, y  

d) Que otorgue caución por la cantidad que fije el Juez, para garantizar que 

se presentará ante la autoridad siempre que fuere requerido y de que 

cubrirá la responsabilidad civil si fuere condenado a ella;  

II. Si durante el término de tres años, contados desde la fecha de la 

sentencia que cause ejecutoria, el condenado no diere lugar a nuevo 

proceso que concluya con sentencia condenatoria, se considerará 

extinguida la sanción fijada en aquélla. 

En caso contrario, se hará efectiva la primera sentencia, además, de la 

segunda, en la que el reo será considerado como reincidente;  

III. La suspensión comprenderá no solamente la sanción privativa de la 

libertad, sino las demás que se hayan impuesto al delincuente; pero éste 

quedará obligado, en todo caso, a la responsabilidad civil;  

IV. A quienes se conceda el beneficio de la suspensión condicional, se les 

hará saber lo dispuesto en las fracciones segunda y tercera de este 

artículo, lo que se asentará por diligencia formal;  

V. La obligación contraída por el fiador conforme al inciso d) de la fracción I 

de este artículo concluirá seis meses después de transcurridos los tres años 

que expresa la fracción II, siempre que el condenado no diere lugar a 

nuevo proceso o cuando en éste se pronuncie sentencia absolutoria, y 

54 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

VI. Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar 

desempeñando el cargo, lo expondrá al juez a fin de que éste, si lo estima 

justo, prevenga al reo que presente nuevo fiador dentro del plazo que 

prudentemente fije, apercibido de que se hará efectiva la sanción si no lo 

efectúa.  

 

En caso de muerte o insolvencia del fiador, estará obligado el reo a poner 

el hecho en conocimiento del Juez.  

 

ARTÍCULO 128.- El órgano jurisdiccional, al pronunciar sentencia, podrá 

indicar al juez ejecutor de sentencias la remisión de la pena, si concurren 

las siguientes circunstancias:  

I. Que de lo actuado se advierta que el sentenciado haya obrado por 

motivos excepcionales, en cuyo caso, el órgano jurisdiccional considere 

que no es necesaria la pena por las circunstancias particulares del activo;  

II. Que haya sido reparado el daño causado a la víctima o al ofendido, y  

III. Que la pena impuesta no rebase los cinco años de prisión. 

TÍTULO SEXTO 

EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL 

CAPÍTULO I 

CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 129.- La potestad para ejecutar la pena o medida de seguridad 

impuesta, se extingue por cumplimiento de las mismas o de las penas por 

las que se hubiesen sustituido o conmutado. 

 

55 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Así mismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá por el 

cumplimiento de los requisitos establecidos para el otorgamiento de la 

suspensión, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 

 

CAPÍTULO II 

MUERTE DEL DELINCUENTE 

 

ARTÍCULO 130.- La muerte del delincuente extingue la sanción penal, así 

como las sanciones que se hubieren impuesto, a excepción de la 

responsabilidad civil, la de decomiso de los instrumentos con que se 

cometió el delito y de las cosas que sean efecto u objeto de él, salvo las 

excepciones que establezcan las leyes. 

 

CAPÍTULO III 

PERDÓN DE LA VÍCTIMA U OFENDIDO 

 

ARTÍCULO 131.- El perdón del ofendido o de su representante legal 

otorgado ante el Ministerio Público, Juez de Control o Notario Público,  

extingue la acción penal cuando concurran los requisitos siguientes: 

I. Que el delito se persiga por querella de parte; 

II. Que el perdón del ofendido se realice antes del auto de apertura a 

juicio; 

III. Que el perdón se otorgue por el ofendido mayor de edad, o por la 

persona que éste reconozca ante la autoridad ministerial o judicial como 

su legítimo representante, o por quien acredite serlo legalmente, o en su 

defecto, por el tutor especial que designe el juez que conozca el proceso, y 

56 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

IV. Tratándose de delitos cometidos por razones de género que admitan el 

perdón, éste estará condicionado a la reparación del daño y, en su caso, a 

que el indiciado se someta al tratamiento necesario en alguna institución 

pública de salud de la entidad, para evitar conductas reiterativas. Para tal 

efecto, el Ministerio Público deberá vigilar que obre la constancia que 

acredite su estricto cumplimiento. 

 

En todos los casos el imputado deberá brindar disculpa pública a la víctima 

del delito.  

 

CAPÍTULO IV 

REINSERCIÓN SOCIAL 

 

ARTÍCULO 132.- La reinserción social tiene por objeto reintegrar al 

condenado al ejercicio de los derechos civiles, políticos o de familia, que 

había perdido en virtud de sentencia ejecutoria dictada en un proceso, o 

en cuyo ejercicio estuviere suspendido. 

 

CAPÍTULO V 

CONCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE PERSONAS INIMPUTABLES 

 

ARTÍCULO 133.- La potestad para la ejecución de las medidas de 

tratamiento a personas inimputables se considerará extinguida si se 

acredita que la persona ya no necesita tratamiento. Si la persona 

inimputable se encontrara prófuga y posteriormente fuese detenida, la 

potestad para la ejecución de dicha medida se considerará extinguida, 

57 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

siempre que se acredite que las condiciones personales del sujeto que 

dieron origen a su imposición ya han cesado. 

 

CAPÍTULO VI 

INDULTO 

 

ARTÍCULO 134.- El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas y las 

medidas de seguridad impuestas en sentencia ejecutoria, salvo el 

decomiso de instrumentos, objetos y productos relacionados con el delito, 

así como la reparación del daño. 

 

El Ejecutivo podrá otorgar el indulto respecto al fallo ejecutoriado, 

tomando siempre en consideración el grado de reinserción social del 

sentenciado, el hecho de que su liberación no represente un peligro para 

la tranquilidad y la seguridad pública. 

 

No podrá otorgarse el indulto a los sentenciados por los delitos que 

ameriten prisión preventiva oficiosa conforme al artículo 19 de la 

Constitución General de la República,  el Código Nacional de 

Procedimientos Penales y el presente código. 

 

CAPÍTULO VII 

PRESCRIPCIÓN 

SECCIÓN I 

DISPOSICIONES GENERALES 

 

58 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 135.- La prescripción extingue la acción penal y la facultad de 

ejecutar las sanciones impuestas. 

 

ARTÍCULO 136.- La prescripción es personal y para ello bastará el simple 

transcurso del tiempo señalado por la Ley. 

 

La prescripción será declarada de oficio o a petición de parte, en cualquier 

estado del proceso. 

 

SECCIÓN II 

PRESCRIPCIÓN DEL DERECHO DE QUERELLA 

 

ARTÍCULO 137.- El derecho para presentar querella o acto equivalente por 

un delito, sea o no continuado que sólo pueda perseguirse por queja de 

parte, prescribirá en un año, contado desde el día en que la parte ofendida 

tenga conocimiento del delito, y en cinco, en cualquiera otra circunstancia. 

Presentada la querella o el acto equivalente, la prescripción se sujetará a 

las reglas señaladas por este Código para los delitos que se persiguen de 

oficio. 

 

SECCION III 

PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL 

 

ARTÍCULO 138.- Los términos para la prescripción de la acción penal serán 

continuos y se contarán desde el día en que se cometió el delito, si fuere 

consumado; desde que cesó si fuere continuado o permanente, o desde el 

día en que se hubiere realizado el último acto de ejecución. 

59 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 139.- La acción penal prescribe en seis meses si el delito sólo 

mereciere multa. 

 

ARTÍCULO 140.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término 

medio aritmético de la sanción privativa de libertad que corresponda al 

delito, tomando en cuenta sus modalidades, pero en ningún caso será 

menor de un año. 

 

ARTÍCULO 141.- Si el delito sólo mereciere destitución, suspensión, 

privación de derechos o inhabilitación, la prescripción se consumará en el 

término de un año. 

 

ARTÍCULO 142.- Cuando haya concurso de delitos, las acciones penales 

que de ellos resulten prescribirán en el término señalado al delito que 

mereciere pena mayor. 

 

ARTÍCULO 143.- Cuando para deducir una acción penal sea necesario que 

termine un juicio diverso, civil o penal, no comenzará a correr la 

prescripción sino hasta que en el juicio previo se haya pronunciado 

sentencia irrevocable. 

 

ARTÍCULO 144.- La prescripción de las acciones se interrumpirá por las 

actuaciones que se practiquen por el Ministerio Público, o por el Juez, en la 

averiguación del delito y delincuentes, aunque por ignorarse quienes sean 

éstos no se encaminen las diligencias contra persona determinada. 

 

60 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará de nuevo desde el día 

siguiente a la última diligencia. 

 

ARTÍCULO 145.- Lo prevenido en el artículo anterior no comprende el caso 

que las actuaciones o diligencias comiencen a practicarse, o se reanuden, 

después de que hubiere transcurrido ya la tercera parte del término de la 

prescripción, computado en la forma prevista en el artículo 138; entonces 

la prescripción continuará corriendo y ya no podrá interrumpirse, sino por 

la aprehensión del inculpado. 

 

Lo dispuesto en la parte final del artículo anterior, tampoco comprende el 

caso en que las actuaciones quedaren interrumpidas por un tiempo igual a 

la tercera parte del término de la prescripción. Entonces ésta no podrá ser 

interrumpida sino por la aprehensión o reaprehensión del imputado. 

 

ARTÍCULO 146.- Si para deducir una acción penal exigiere la ley previa 

declaración de alguna autoridad, las gestiones que a ese fin se practiquen 

antes del término señalado en el artículo precedente interrumpirán la 

prescripción. 

SECCION IV 

PRESCRIPCIÓN DE LA FACULTAD DE EJECUTAR LAS SANCIONES 

 

ARTÍCULO 147.- Los términos para la prescripción de las sanciones serán 

continuos y principiarán a correr desde el día siguiente a aquél en que el 

sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, si fueren privativas de 

libertad, y si no lo son, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia. 

 

61 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 148.- La sanción privativa de libertad prescribirá por el 

transcurso de un término igual al que deberá durar, aumentado en una 

cuarta parte, pero nunca excederá de sesenta años. 

 

ARTÍCULO 149.- Cuando el reo hubiere extinguido ya una parte de su 

sanción, se necesitará para la prescripción tanto tiempo como el que falte 

de la condena y una cuarta parte más de ese tiempo. 

 

ARTÍCULO 150.- La prescripción de las sanciones privativas de libertad, 

sólo se interrumpe con la aprehensión del sentenciado, aunque solo se 

ejecute por delito diverso. 

 

ARTÍCULO 151.- La sanción consistente en multa y prescribirá en un año. 

 

ARTÍCULO 152.- La prescripción de la sanción consistente en multa, se 

interrumpirá por cualquier acto tendiente a hacerla efectiva y comenzará a 

correr nuevamente el día siguiente del último acto realizado. 

 

ARTÍCULO 153.- La sanción consistente en privación de derechos civiles o 

políticos prescribirá en cinco años, si se ha impuesto como sanción 

principal, pero la prescripción comenzará a correr al día siguiente de haber 

prescrito la sanción de prisión, cuando ésta se imponga con la privación de 

derechos. La inhabilitación temporal y la suspensión de cualquier otro 

derecho, prescribirá en un término igual al que deberían durar. 

 

ARTÍCULO 154.- Los antecedentes penales prescribirán en un término de 

cinco años, contando a partir de que se cumpla la sentencia ejecutoriada, 

62 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

siempre y cuando en el transcurso de ese tiempo el sentenciado no 

cometa nuevo delito en forma dolosa y se resolverá de plano por el Juez 

de Ejecución; en consecuencia se girarán los oficios respectivos a las 

autoridades donde registren dichos antecedentes para que se dejen 

insubsistentes. 

 

La regla anterior no será aplicable cuando el sentenciado cometa otro 

delito de la misma especie. 

 

CAPÍTULO VIII 

RESPONSABILIDAD CIVIL 

 

ARTÍCULO 155.- La responsabilidad civil será siempre igual en el delito 

culposo que en el intencional. 

 

ARTÍCULO 156.- La responsabilidad civil a cargo del delincuente, así como 

la que deba exigirse a terceros, se tramitará en los términos que fijen el 

Código Nacional de Procedimientos Penales, en su caso los Códigos Civiles, 

o de Procedimientos Civiles. 

 

CAPÍTULO IX 

EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO 

SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS 

 

ARTÍCULO 157.- Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos 

hechos, ya sea que en el juicio se le absuelva o se le condene.  

 

63 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Lo anterior, siempre que existan en contra de la misma persona y por la 

misma conducta: 

I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que 

se haya iniciado en segundo término; 

II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o sobreseerá de 

oficio el procedimiento distinto, o 

III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria 

de nulidad de la sentencia que corresponda al proceso que se inició en 

segundo término y se extinguirán sus efectos. 

 

CAPÍTULO X 

CUMPLIMIENTO DEL CRITERIO DE OPORTUNIDAD, ACUERDO 

REPARATORIO EN JUSTICIA RESTAURATIVA O DE LAS CONDICIONES 

DECRETADAS EN LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCESO 

 

ARTÍCULO 158- La potestad para ejercer la acción penal, se extingue en los 

casos de cumplimiento de criterio de oportunidad, acuerdos reparatorios o 

de las condiciones decretadas en la suspensión condicional del proceso, en 

los términos previstos en el Código Nacional de Procedimientos Penales. 

 

Artículo 158 Bis.- La determinación firme de no ejercicio de la acción penal 

extingue la acción penal e inhibe una nueva persecución por los mismos 

hechos respecto del indiciado, salvo que sea por diversos hechos o en 

contra de diferente persona. 

 

LIBRO SEGUNDO 

DE LOS DELITOS EN PARTICULAR 

64 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

TÍTULO PRIMERO 

CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA EL ORDEN CONSTITUCIONAL DEL ESTADO Y SU 

INTEGRIDAD TERRITORIAL 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 159.- Se impondrá de dos a nueve años de prisión y multa hasta 

el equivalente de sesenta días a quien o quienes ejecuten los actos 

siguientes: 

I. Reformar la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nayarit, 

sin tener facultades legales para ello o abolirla o suspenderla; 

II. Disolver el Congreso del Estado, impedir que se reúnan o celebren sus 

sesiones, o coartar la libertad de sus deliberaciones; 

III. Impedir a un diputado que se presente al Congreso del Estado a 

desempeñar su cargo, o perseguirlo o atentar contra su persona o bienes, 

por las opiniones emitidas en su desempeño; 

IV. Impedir que los magistrados del Tribunal Superior de Justicia, tomen 

posesión de sus cargos, obligarlos a renunciar o a separarse, intentar por 

medios violentos que dicten sus fallos en determinado sentido, o impedir 

que los pronuncien, y 

V. Impedir que las autoridades municipales tomen posesión de sus cargos 

u obligarlos a renunciar, o estorbar el ejercicio de sus funciones. 

 

Cuando los hechos delictuosos de que trata este artículo sean cometidos 

por funcionarios públicos o empleados del Estado, además de las 

sanciones mencionadas, se impondrá la destitución del cargo o empleo y la 

65 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

inhabilitación para obtener otro hasta por un término de cinco años y la 

privación de derechos políticos por igual tiempo. 

 

CAPÍTULO II 

CONSPIRACIÓN 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 160.- Hay conspiración cuando dos o más personas resuelven 

de común acuerdo cometer alguno de los delitos de que se ocupan los 

capítulos III y IV de este Título, acordando los medios de llevar a efecto su 

determinación. La sanción aplicable será de seis meses a dos años de 

prisión y multa hasta el equivalente de quince días. 

 

De consumarse los ilícitos pretendidos, únicamente se aplicarán las 

sanciones que correspondan a los mismos. 

 

CAPÍTULO III 

REBELIÓN 

 

ARTÍCULO 161.- Se comete el delito de rebelión, cuando tres o más 

personas no militares en ejercicio, se alzan en armas contra el Gobierno 

del Estado con el fin de: 

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de 

Nayarit o las Instituciones que de ella emanen; 

II. Impedir la elección o integración de alguno de los Supremos Poderes del 

mismo, o la reunión del Congreso del Estado o del Tribunal Superior de 

Justicia o coartar sus deliberaciones; 

66 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

III. Separar de su cargo al Gobernador o a los demás altos funcionarios de 

los Poderes del Estado; 

IV. Substraer de la obediencia del Gobierno a algún Municipio o parte 

integrante de él, o 

V. Despojar de sus atribuciones a alguno de los Poderes del Estado, 

impedirles el libre ejercicio de ellas o usurpárselas. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 162.- Se impondrá prisión de dos a diez años y multa 

equivalente hasta de sesenta días, por cualquiera de los delitos previstos 

en el artículo precedente y además en los casos siguientes: 

I. Al que residiendo en territorio ocupado por el Gobierno bajo la 

protección y garantía de éste, proporcione voluntariamente a los rebeldes, 

hombres para el servicio de las armas, municiones, dinero, víveres, medios 

de transporte o de radiocomunicación o impida que las tropas del 

Gobierno reciban estos auxilios. 

Si residiera en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de seis 

meses a un año, y 

II. Al funcionario público que teniendo, por razón de su empleo o cargo, el 

plano de una fortificación o sabiendo el secreto de una expedición armada, 

revele éste o entregue aquél a los rebeldes. 

 

ARTÍCULO 163.- Se aplicarán de uno a seis años de prisión: 

I. Al que invite formal y directamente para una rebelión; 

II. A los que, estando bajo la protección y garantía del Gobierno, oculten o 

auxilien a los espías o exploradores de los rebeldes, sabiendo que lo son; 

67 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

III. Al que, rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, 

mantenga relaciones con el enemigo, para proporcionarle noticias 

concernientes a las operaciones u otras que le sean útiles, y 

IV. Al que voluntariamente desempeñe un empleo, cargo subalterno o 

comisión en lugar ocupado por los rebeldes. 

 

ARTÍCULO 164.- A los jefes o agentes del Gobierno y a los rebeldes que 

después del combate dieren muerte a los prisioneros, se les aplicará 

prisión de veinte a cincuenta años. 

 

ARTÍCULO 165.- A los extranjeros que cometan el delito de rebelión, se les 

aplicará de seis a diez años de prisión, sin perjuicio de gestionar su 

expulsión de la República, después de cumplir la sanción que se les hubiere 

impuesto. 

 

ARTÍCULO 166.- Se aplicará prisión de tres meses a dos años al que viole la 

inmunidad de un parlamentario o la que da un salvo conducto. 

 

ARTÍCULO 167.- Los rebeldes no serán responsables de las muertes ni de 

las lesiones inferidas en el acto de un combate; pero de todo homicidio 

que se cometa y de toda lesión que se cause fuera de la lucha, serán 

responsables, tanto el que manda ejecutar el delito, como el que lo 

permita, y los que inmediatamente lo ejecuten. 

 

ARTÍCULO 168.- No se aplicará sanción a los que depongan las armas antes 

de ser tomados prisioneros, si no se hubiere cometido alguno de los 

delitos mencionados en los artículos 164, 167 parte final y 169. 

68 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 169.- Cuando en las rebeliones se pusiere en ejercicio, para 

hacerlas triunfar, el homicidio, el robo, el despojo, el incendio, el saqueo, o 

cualquier otro delito, se aplicarán las sanciones que por éstos delitos y por 

el de rebelión corresponda, según las reglas del concurso. 

 

CAPÍTULO IV 

SEDICIÓN Y OTROS DESORDENES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 170.- Son responsables de sedición los que reunidos 

tumultuariamente, pero sin armas, resistan a la autoridad o la ataquen 

para impedirle el libre ejercicio de sus funciones con alguno de los fines a 

que se refiere el artículo 161. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 171.- La sedición se sancionará de uno a cinco años de prisión y 

multa equivalente hasta de cincuenta días. 

 

ARTÍCULO 172.- En lo que es aplicable a la sedición se observarán los 

artículos 164,165, 167 parte final y 169. 

 

CAPÍTULO V 

DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD TERRITORIAL DEL ESTADO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 173.- Se impondrá de uno a tres años de prisión y multa 

equivalente hasta quince días, al que destruya o quite las señales que 

69 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

marcan los límites del Estado, o que de cualquier otro modo haga que se 

confundan, si por ello se origina un conflicto al propio Estado. Faltando 

esta circunstancia la sanción será de tres meses a un año de prisión y 

multa equivalente hasta de diez días. 

 

CAPÍTULO VI 

TERRORISMO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 174.- A los que individualmente o en forma colectiva ejecuten 

actos sucesivos de violencia en las personas o en las cosas, tendientes a 

producir en la sociedad el terror o con el objeto de alterar el orden 

público, utilizando artefactos explosivos o medios similares o por incendio 

o inundación, se les aplicará prisión de tres a doce años y multa 

equivalente hasta de cien días. 

 

TITULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

CAPÍTULO I 

EVASIÓN DE PRESOS 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 175.- Se aplicará de tres a siete años de prisión y multa 

equivalente hasta de cien días, al que ponga en libertad o favoreciere la 

evasión de algún detenido por falta o delito, procesado o condenado. Si el 

delincuente fuere el encargado de conducir o custodiar al prófugo, será 

70 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

además destituido de su empleo e inhabilitado de uno a diez años para 

obtener otro similar. 

 

Para la determinación de las sanciones aplicables se tendrán en cuenta, 

además de las circunstancias que expresan los artículos 91 y 92 de este 

Código, la calidad del prófugo, la gravedad del delito que se le impute y el 

monto de la sanción que le hubiere impuesto. 

 

ARTÍCULO 176.- El artículo anterior no comprende a los ascendientes, 

descendientes, cónyuge, concubina, concubinario o hermano del prófugo, 

ni a sus parientes por afinidad hasta el segundo grado, ni a los adoptivos, 

pues están exentos de toda sanción, excepto el caso de que hayan 

proporcionado la fuga por medio de la violencia en las personas o en las 

cosas. 

 

ARTÍCULO 177.- Se aplicará prisión de cuatro a doce años al que 

proporcione al mismo tiempo o en un solo acto la evasión de dos o más 

personas privadas de libertad por la autoridad competente. Si el 

responsable prestare sus servicios en el establecimiento en el que se 

efectuó la fuga, quedará además destituido de su empleo y se le 

inhabilitará para obtener otro similar durante un período de ocho a doce 

años. 

 

ARTÍCULO 178.- Si la reaprehensión del prófugo se lograse por gestiones 

del responsable de la evasión, sólo se aplicará a éste de tres meses a un 

año de prisión, según la gravedad del delito o falta imputados al preso o 

detenido. 

71 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
ARTÍCULO 179.- Al detenido, procesado o condenado que se fugue del 

centro donde se ejecute su pena privativa de libertad o prisión preventiva, 

se le impondrá de cuatro a ocho años de prisión y de cincuenta a 

trescientos días multa, independientemente de los delitos que cometa en 

su evasión. 

 

ARTÍCULO 180.- Si la evasión se efectuare exclusivamente por descuido o 

negligencia del custodio o conductor, éste será sancionado con pena de 

prisión de dos a cinco años. Esta sanción cesará al momento en que se 

logre la reaprehensión del prófugo, si ésta se consiguiere por las gestiones 

del custodio o conductor responsable y antes de que pasen cuatro meses 

contados desde la evasión. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 181.- A los servidores públicos o agentes de la fuerza pública, 

que ilegalmente permitan la salida de detenidos, procesados o 

condenados, para que por cualquier tiempo permanezcan fuera de las 

prisiones, se les impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa 

equivalente hasta de diez días. 

 

Para la aplicación de éstas sanciones, se tomará en cuenta la gravedad del 

delito o falta imputada al detenido. 

 

CAPÍTULO II 

QUEBRANTAMIENTO DE SANCIÓN 

72 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 182.- Al reo suspendido en su profesión u oficio o inhabilitado 

para ejercerlos, o al que lo esté en el manejo de vehículos, motores, o 

maquinaria que quebrante su condena, se le aplicará de uno a cinco años 

de prisión. 

CAPÍTULO III 

ARMAS PROHIBIDAS 

 

ARTÍCULO 183.- Son armas prohibidas: 

I. Los puñales, verduguillos, cuchillos y otros similares, excepto cuando se 

usen como instrumentos de trabajo; y las demás armas ocultas o 

disimuladas en cualquier objeto; 

II. Las manoplas, macanas, boxes, hondas, correas con balas o con pesos 

ocultos y los demás similares; 

III. Las bombas, aparatos explosivos o gases y los demás similares; 

IV. Las ganzúas, llaves falsas y demás similares, y 

V. Las que otras leyes o reglamentos señalen como tales. 

 

ARTÍCULO 184.- Los funcionarios y agentes de la autoridad pueden portar 

armas necesarias para el ejercicio de su cargo. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 185.- Se aplicará de uno a tres años de prisión y multa de cinco 

a veinte días, al que porte alguna de las armas a que se refiere el artículo 

183. 

 

ARTÍCULO 186.- Se aplicará la pena señalada en el artículo anterior al que: 

73 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Introduzca al Estado, fabrique, posea o venda las armas enumeradas en 

el artículo 183 o las regale o trafique con ellas, y 

II. Al que sin un fin lícito o sin permiso haga acopio de armas prohibidas. 

 

En todos los casos incluidos en este capítulo además de las sanciones 

señaladas se decomisarán las armas. 

 

CAPÍTULO IV 

ASOCIACIONES DELICTUOSAS 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 187.- Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa hasta 

el equivalente de diez días, al miembro de una asociación o banda de tres 

o más personas, organizada, en la que se reconozca jerarquía entre sus 

miembros y con el propósito permanente de delinquir, 

independientemente de la sanción que le corresponda por el delito que 

cometa. 

 

ARTÍCULO 188.- Se entiende por pandilla la reunión habitual, ocasional o 

transitoria de tres o más personas que sin estar organizadas cometan en 

común algún delito. 

 

ARTÍCULO 189.- Cuando se ejecuten uno o más delitos por pandilla, se 

aplicarán a los que intervengan en su comisión, además de las penas que 

les correspondan por el o los delitos cometidos, la sanción de seis meses a 

tres años de prisión. 

 

74 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 190.- Comete el delito de atentado contra la seguridad de la 

comunidad y se le aplicará sanción de uno a seis años de prisión y multa de 

doscientos a cuatrocientos días, a quien sin causa justificada posea o porte 

cualquiera de los siguientes objetos: 

I. Uno o más equipos de comunicación que permitan la intervención, 

escucha o transmisión de datos con respecto a canales de comunicación 

oficiales, cuando tenga relación con el artículo 216 y siempre que dichos 

aparatos estén en funcionamiento; 

II. Una o más identificaciones oficiales alteradas o falsas, 

independientemente de la sanción que pudiera corresponderle como 

autor del delito de falsificación de documentos; 

(REFORMADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 

III. Uno o más uniformes, insignias, distintivos, equipos o condecoraciones 

correspondientes a instituciones policiales o militares de cualquier índole o 

que simulen la apariencia de los utilizados por éstas, sin estar facultado 

para ello; 

(REFORMADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
IV. Uno o más accesorios u objetos que se utilizan en los vehículos oficiales 

de instituciones policiales, de tránsito, militares de cualquier índole o a 

quien utilice en aquéllos las particularidades que de cualquier forma 

igualen la apariencia de los vehículos oficiales, o 

(ADICIONADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
V. Cualquier aparato tecnológico de comunicación de voz o datos, dentro 

del centro o lugar donde se ejecuten sanciones penales privativas de 

libertad o prisión preventiva, sin la autorización previa del director o 

autoridad titular del mismo. 

 

75 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Las penas a las que se refiere el presente artículo, se aumentarán hasta en 

una mitad más de la que corresponda por el delito cometido, cuando para 

su perpetración se utilicen uno o más menores de edad. 

 

 

CAPÍTULO V 

DELITOS DE TRÁNSITO EJECUTADOS POR CONDUCTORES 

DE VEHÍCULOS O AUTORIDADES DE TRÁNSITO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 191.- Se impondrá prisión de uno a tres años y multa de veinte 

a cien días, y suspensión de la licencia para manejar por igual término, al 

que conduzca un vehículo de motor en estado de ebriedad plenamente 

comprobado, o bajo la influencia de narcóticos o sustancias tóxicas. 

 

(ADICIONADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 

Para efectos de este Código, se considera que una persona se encuentra 

en estado de ebriedad, si tiene en su cuerpo, al menos cualquiera de las 

cantidades siguientes o su equivalente: En la sangre 0.8 gramos de alcohol 

por litro, en la orina 1.3 miligramos de alcohol por mililitro, o en el aire 

exhalado 0.4 miligramos de alcohol por litro. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 192.- Al conductor de vehículo que por el hecho de estacionarse 

en carretera o camino en la noche sin las luces de protección 

perfectamente visibles, o por estacionarlo sin el abanderamiento 

76 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

adecuado en curva o columpio, cualquiera que sea la hora del día, en tal 

forma que no pueda verse a distancia suficiente para evitar una colisión, se 

le impondrá por este solo hecho, sanción de tres meses a dos años de 

prisión y multa de uno a cinco días, y suspensión para manejar vehículos 

por igual lapso. 

 

La sanción señalada se aplicará independientemente de las que 

correspondan por otros delitos que resulten. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 193.- Incurre en responsabilidad penal el propietario o 

conductor de un vehículo automotor que transite con placas sobrepuestas. 

Al infractor de este tipo penal se le sancionará con prisión de dos a cinco 

años y multa de cien a quinientas veces la Unidad de Medida y 

Actualización diaria. 

 

Para efectos punibles se entiende por placas sobrepuestas el que vehículos 

automotores porten láminas de identificación para circular, emitidas por 

autoridad competente que no les correspondan legalmente o que no sean 

vigentes tratándose de placas de procedencia extranjera. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 194.- Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa 

de uno a cinco días, al servidor público, empleado o perito de tránsito que 

en el examen para la comprobación de las condiciones requeridas por la 

Ley o Reglamentos para el otorgamiento de las licencias de conductores de 

vehículos, produzcan dictámenes o certificaciones sin que concurran en el 

77 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

examinado todos o alguno de los requisitos correspondientes y al que 

expida la licencia a sabiendas de que falta alguno o algunos de éstos 

requisitos. 

 

ARTÍCULO 195.- Se sancionarán como encubridores a los inspectores, 

cobradores y ayudantes en los vehículos de transporte de pasajeros que no 

tomen las medidas que estén a su alcance para impedir los delitos a que se 

refieren los artículos 191 y 194. 

 

TÍTULO TERCERO 

ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y VIOLACIÓN O RETENCIÓN DE 

CORRESPONDENCIA 

CAPÍTULO I 

ATAQUE A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 

 

ARTÍCULO 196.- Las disposiciones de este Capítulo sólo tendrán aplicación 

en los casos de actos u omisiones que no sean de competencia Federal por 

estar comprendidas en la Ley de Vías Generales de Comunicación. 

También se aplicarán cuando se trate de vías de comunicación de 

propiedad del Estado o de concesión Estatal. 

 

ARTÍCULO 197.- Se llaman caminos públicos las vías de tránsito 

habitualmente destinadas al uso público, sea quien fuere el propietario y 

cualquiera que sea el medio de locomoción que se permita en ellas, 

excluyendo los tramos que se hallen dentro de los límites de las 

poblaciones. 

 

78 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 198.- Se impondrán de cinco días a dos años de prisión y multa 

hasta el equivalente de cinco días, al que por cualquier medio destruya, 

deteriore u obstruya las vías de comunicación y medios de transporte de 

uso público que no sean de jurisdicción federal. 

 

Cuando resultaren además otros delitos, se aplicarán las reglas del 

concurso. 

 

ARTÍCULO 199.- Se impondrá de diez a veinte años de prisión al que 

incendiare una embarcación u otro vehículo, si se encontraren ocupados 

por una o más personas. 

 

ARTÍCULO 200.- Al que para la ejecución de los hechos de que hablan los 

artículos anteriores, se valga de explosivos, se le aplicará prisión de quince 

a veinticinco años. 

 

ARTÍCULO 201.- Al que ponga en movimiento un carro, camión o vehículo 

similar y lo abandone, o de cualquier otro modo haga imposible el control 

de su velocidad y pueda causar daño, se le impondrá de uno a seis años de 

prisión, sin perjuicio de las sanciones correspondientes a los daños que se 

causen a las personas o a las cosas. 

 

CAPÍTULO II 

VIOLACIÓN O RETENCIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

79 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 202.- Se aplicarán de tres meses a seis meses de prisión y multa 

equivalente a tres meses de la Unidad de Medida y Actualización: 

I. Al que abra indebidamente una comunicación escrita que no esté 

dirigida a él; 

II. Al que indebidamente intercepte una comunicación escrita que  no esté 

dirigida a él aunque la conserve cerrada y no se imponga de su contenido; 

y 

III. Al empleado de una oficina de comunicaciones, estatal, municipal o 

particular, que conscientemente dejare de transmitir un mensaje que se le 

entregue con ese objeto, o de comunicar al destinatario el que recibiere de 

otra oficina o persona. 

 

ARTÍCULO 203.- No se considerará que obren delictuosamente los padres 

o tutores que abran o intercepten las comunicaciones escritas dirigidas a 

quienes estén bajo su patria potestad o bajo su tutela, ni los cónyuges o 

concubinarios entre sí; tampoco se considerará delictuoso cuando la 

correspondencia se abra o intercepte por orden de autoridad competente, 

ni cuando hubiere autorización del interesado a otra persona para hacerlo. 

 

ARTÍCULO 204.- Las disposiciones del artículo 202 no comprenden la 

correspondencia que circule por la estafeta, los telegramas y radiogramas 

de servicio federal. 

 

TÍTULO CUARTO 

DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD 

CAPÍTULO I 

DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 

80 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 205.- Se aplicarán de uno a tres años de prisión y multa de uno 

a diez días, al que empleando la fuerza, el amago o la amenaza, se oponga 

a que la autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones, o 

resista al cumplimiento de un mandato legítimo ejecutado en forma legal. 

 

(REFORMADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
ARTÍCULO 206.- Se equiparará a la resistencia y se impondrá la misma 

sanción que a ésta, las siguientes modalidades: 

I. La coacción hecha a la autoridad pública por medio de la violencia 

física o moral, para obligarla a que ejecute un acto oficial, sin los 

requisitos legales u otro que no esté en sus atribuciones, o 

II. Quien se oponga, obstruya, impida total o parcialmente que se 

cumpla la función de investigación de los delitos. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 207.- Al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio de 

interés público a que la Ley lo obligue, o desobedeciere un mandato 

legítimo de la autoridad, se le aplicarán de uno a cinco años de prisión y 

multa de uno a cinco días. 

 

ARTÍCULO 208.- Al que sin excusa legal se negare a comparecer ante la 

autoridad a rendir su declaración, cuando legalmente se le exija, no será 

considerado como responsable del delito previsto en el artículo anterior, 

sino después de haber sido apremiado por la autoridad judicial o 

81 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

apercibido por la administrativa, en su caso, para que comparezca a 

declarar o a rendir los informes que se le pidan. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 209.- El que debiendo ser examinado en una averiguación, en 

un proceso penal o como testigo en un juicio civil sin que le aprovechen las 

excepciones establecidas por las leyes de la materia según el caso, se 

niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar, se le aplicará de 

inmediato, como medio de apremio y previo apercibimiento, una multa de 

uno a cinco días, si persistiere en su actitud, se le sancionará con prisión de 

uno a cinco años de prisión. 

 

ARTÍCULO 210.- Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer 

efectiva las determinaciones de la autoridad, sólo se consumará el delito 

de desobediencia cuando se hubieren agotado los medios de apremio, sin 

haberse logrado aquél objeto. 

 

CAPÍTULO II 

OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 211.- El que procure con actos materiales impedir la ejecución 

de una obra o trabajos públicos, mandados hacer con los requisitos legales 

por la autoridad competente, o con su autorización, será sancionado con 

prisión de tres meses a un año y multa de uno a cinco días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

82 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 212.- Cuando el delito se cometa por dos o más personas, de 

común acuerdo, la sanción será de tres meses a tres años de prisión y 

multa de dos a diez días de Unidad de Medida y Actualización, si sólo se 

hiciere una simple oposición material, sin violencia a las personas; 

existiendo violencia, la sanción será de uno a cuatro años de prisión y 

multa de dos a diez días, sin perjuicio de observar las reglas del concurso. 

 

CAPÍTULO III 

VIOLACIÓN DE SELLOS 

 

ARTÍCULO 213.- Al que viole los sellos puestos por orden de la autoridad 

pública, se aplicará de tres meses a tres años de prisión. 

 

ARTÍCULO 214.- Cuando de común acuerdo violaren las partes interesadas 

en un negocio civil los sellos puestos por la autoridad pública, se les 

aplicará la sanción señalada en el artículo anterior. 

 

CAPÍTULO IV 

DELITOS COMETIDOS CONTRA SERVIDORES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 215.- Al que cometa un delito en contra de un servidor público 

en el acto de ejercer sus funciones o con motivo de ellas, se le aplicará de 

tres a siete años de prisión, además de las sanciones que le corresponda 

por el delito o los delitos cometidos. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

83 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 216.- Se impondrá una pena de dos a diez años de prisión y 

multa de doscientos a cuatrocientos días, a quien aceche, vigile o realice 

actos tendientes a obtener información sobre la ubicación, actividades, 

operativos o en general las labores de seguridad pública y de persecución 

del delito, con la finalidad de proporcionarla a terceras personas para 

facilitarles la comisión de delitos o posibilitarle la huida a un delincuente o 

grupo delincuencial. 

 

Además de las sanciones previstas en el párrafo anterior, se impondrá 

hasta una mitad más de la pena de prisión que le corresponda, al que 

realice la conducta descrita en este artículo utilizando para ello cualquier 

vehículo de servicio público de transporte de pasajeros u otro que preste 

un servicio similar o que por sus características exteriores sea similar a la 

apariencia de los vehículos destinados al servicio de transporte público de 

pasajeros. 

 

Sin perjuicio de lo anterior, las penas señaladas en este artículo, se 

aumentarán hasta en una mitad más de la que corresponda por el delito 

cometido, cuando para su perpetración se utilicen uno o más menores de 

edad. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 217.- Los ultrajes hechos al Ejecutivo, al Congreso del Estado, al 

Tribunal Superior de Justicia o a cualquiera otra Institución Pública, se 

sancionará con prisión de tres meses a un año y multa equivalente hasta 

de tres meses de la Unidad de Medida y Actualización. 

 

84 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO V 

ULTRAJES A INSIGNIAS PÚBLICAS 

 

ARTÍCULO 218.- Al que ultraje las insignias del Estado o de un Municipio o 

de cualquiera de sus Instituciones, se le aplicarán de tres meses a dos años 

de prisión. 

TÍTULO QUINTO 

DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA 

CAPÍTULO ÚNICO 

DEL DELITO DE CONTAGIO SEXUAL O NUTRICIÓN, DE LA PROPAGACIÓN 

DE ENFERMEDADES Y DE LA FALSIFICACIÓN O ADULTERACIÓN DE 

PRODUCTOS ALIMENTICIOS O MEDICINALES 

 

(REFORMADO PÁRRAFO PRIMERO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 219.- El que sabiendo que está enfermo de un mal venéreo en 

periodo de infectante o de una enfermedad grave y fácilmente 

transmisible, tenga relaciones sexuales y así ponga en simple peligro de 

contagio la salud de otro, será sancionado con prisión de tres meses a dos 

años y multa de uno a diez días, sin perjuicio de su reclusión en un hospital 

hasta que cese el periodo infectante. 

 

Las mismas sanciones e igual reclusión se impondrán a la mujer que 

padeciendo una de las enfermedades citadas en el párrafo anterior, 

amamante a un hijo extraño, salvo el caso de que el menor amamantado 

padeciere desde antes la misma enfermedad y a los padres o tutores que a 

sabiendas que su hijo o pupilo padece alguna de las citadas enfermedades 

en período infectante, lo entreguen a una nodriza para que los amamante. 

85 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

La madre que estando enferma de sífilis por contagio posterior al parto, 

amamante a su propio hijo, si pudiere darle alimentación artificial o de 

nodriza, se le aplicarán las mismas sanciones de que habla el primer 

párrafo de este artículo. 

 

ARTÍCULO 220.- A la mujer no sifilítica que sabiendo que un menor se 

encuentra enfermo de sífilis congénita lo amamante, si además está 

amamantando a otro u otros menores, se le aplicarán las mismas 

sanciones que señala el artículo anterior. 

 

ARTÍCULO 221.- Si se efectuare el contagio en cualquiera de los casos de 

los dos artículos anteriores, se impondrá además, la sanción 

correspondiente al delito que resulte. 

 

Se presumirá el conocimiento de la enfermedad, cuando el agente o el 

menor amamantado presenten lesiones o manifestaciones externas de 

aquélla, fácilmente apreciables. 

 

Cuando se trate de cónyuges o de personas en concubinato, sólo se 

procederá por querella del ofendido. 

 

(REFORMADO PÁRRAFO PRIMERO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 222.- El que a sabiendas de que padece enfermedad venérea 

incurable, a través de relaciones sexuales o de cualquier otro medio 

contagie a otro, será sancionado con prisión de diez a veinte años y multa 

86 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

de cien a cuatrocientos días, sin perjuicio de las medidas de seguridad que 

se puedan decretar, a efecto de evitar posteriores contagios. 

 

La misma sanción se impondrá a quien sin padecerla, por cualquier medio 

y de manera dolosa contagie a otro. 

 

(REFORMADO PÁRRAFO PRIMERO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 223.- Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa 

de diez a cuarenta días: 

I. Al que elabore, comercie, falsifique o adultere sustancias, productos 

químicos, comestibles, bebidas o medicamentos que puedan causar 

estragos a la salud o disminuyan su poder alimenticio o curativo; 

II. A los que al despachar una fórmula médica la alteren o substituyan una 

medicina por otra que afecte la identidad, grado de pureza o buen estado 

de las substancias que se expendan, o varíen la dosis prescrita; 

III. Al que oculte, sustraiga, venda o compre alimentos, bebidas o 

sustancias mandadas destruir como nocivas, por la autoridad competente, 

y 

IV. Al que envenene o infeccione comestibles, bebidas, cosas para 

venderlas al público o usare sustancias venenosas o nocivas para teñir, 

colorear, pintar, envolver o envasar los citados artículos, así como al que 

envenene o infeccione las aguas de un manantial, de un estanque, fuente 

o cualquier otro depósito de agua, destinada a ingerirla, sean públicos o 

privados. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

87 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 224.- Se impondrá prisión de uno a seis años y multa de uno a 

diez días, al que utilice medios directos y eficaces de propagación de una 

enfermedad. 

 

Si el infractor fuere médico, biólogo o farmacéutico, o se dedicare a la 

venta de medicamentos, la sanción será de dos a doce años de prisión y 

multa de cinco a treinta días, sin perjuicio de las sanciones que 

correspondan por la responsabilidad médica o técnica si se realiza el daño. 

 

ARTÍCULO 225.- Los productos falsificados o adulterados con sustancias 

nocivas y los aparatos y demás objetos que se emplearen en la comisión 

de los delitos a que se refiere este título, serán decomisados en todo caso 

y se pondrán a disposición de las autoridades sanitarias del Estado, 

quienes procederán a su destrucción o aprovechamiento lícito. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 226.- Al que con un fin de lucro cause molestias a las personas 

por la intensidad del volumen de cualquier aparato de sonido, se le 

impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de uno a cinco días, 

sin perjuicio del decomiso del aparato de sonido a juicio de la autoridad 

judicial. 

 

ARTÍCULO 227.- Las sanciones a que se refieren los cuatro artículos 

anteriores, se aplicarán cuando no se cause algún daño a la salud de las 

personas. Si se causare, se agregarán las sanciones correspondientes. 

 

88 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Estas disposiciones sólo serán aplicables cuando no contravengan otras de 

carácter federal. 

 

TÍTULO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA 

CAPÍTULO I 

ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA O A LAS BUENAS COSTUMBRES E 

INCITACIÓN A LA PROSTITUCIÓN 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 228.- Se aplicará de uno a tres años de prisión y multa de uno a 

cinco días: 

I. Al que fabrique, reproduzca o publique libros, escritos, imágenes u 

objetos obscenos, y al que los exponga, distribuya o haga circular; 

II. Al que públicamente y por cualquier medio ejecute o haga ejecutar por 

otros, exhibiciones obscenas, y 

III. Al que de modo escandaloso invite a otro al comercio carnal. 

 

ARTÍCULO 229.- Si los delitos de que habla el artículo anterior fueren 

cometidos al amparo de una sociedad o con medios que ésta proporcione 

para tal fin a los delincuentes, a juicio del Juez se disolverá la empresa o se 

suspenderán sus actividades hasta por un año. 

 

CAPÍTULO II 

CORRUPCIÓN Y PROSTITUCIÓN DE MENORES O INCAPACES 

 

89 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 230.- La corrupción de menores de dieciocho años de edad o 

incapaces consiste en la inducción, incitación o provocación que conduzca 

a: 

I. La práctica de la mendicidad, ebriedad, toxicomanía o prostitución; 

II. La realización de actos sexuales perversos o prematuros que alteren su 

normal desarrollo psicosexual; 

III. La celebración de actos de exhibicionismo corporal de carácter sexual, 

con el fin o no de reproducirlos en fotografía, audio o video, y 

IV. La comisión de hechos delictuosos, y de asociación delictuosa. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al responsable de la corrupción de menores de dieciocho años de edad o 

Incapaces se le aplicará de cuatro a ocho años de prisión y multa de 

ochenta a doscientos días, así como el pago total de la reparación de los 

daños y perjuicios ocasionados. 

 

También incurre en corrupción, y se hará acreedor a las sanciones que 

establece el párrafo anterior, aquella persona que venda o suministre a 

menores de dieciocho años de edad o incapaces, material pornográfico o 

sustancias tóxicas, como solventes, alcoholes, medicamentos y cualquier 

otra sustancia que produzca efectos similares. 

 

No se entenderá por corrupción, los programas preventivos, educativos o 

de cualquier índole que diseñen e impartan las instituciones públicas, 

privadas o sociales que tengan por objeto la educación sexual, educación 

sobre función reproductiva, la prevención de enfermedades de 

90 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

transmisión sexual y el embarazo de adolescentes, siempre que estén 

aprobados por la autoridad competentes. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 231.- Al que emplee a menores de dieciocho años de edad o 

incapaces en cantinas, tabernas o centros de vicio, se le sancionará con 

prisión de cuatro a ocho años, y multa de ochenta a doscientos días y 

cierre del establecimiento hasta por treinta días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
Asimismo, se sancionará con prisión de dos a cinco años, multa de sesenta 

a ciento veinte días y cierre del establecimiento hasta por treinta días al 

que permita el acceso a menores de dieciocho años de edad o incapaces a 

los lugares antes citados. 

 

En ambos supuestos se procederá a la cancelación del permiso en caso de 

reincidencia. 

 

ARTÍCULO 232.- La punibilidad establecida para los dos artículos 

anteriores, se duplicará a juicio del juez cuando el que corrompa o emplee 

al menor de dieciocho años de edad o incapaz, sea ascendiente, padrastro, 

madrastra, tutor o habite en el mismo domicilio con la víctima aunque no 

exista parentesco alguno. 

 

ARTÍCULO 233.- Comete el delito de prostitución de menores de 18 años 

de edad o Incapaces: 

91 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. El que comprometa u ofrezca los servicios de un menor de 18 años de 

edad o incapaz para realizar actos sexuales a cambio de retribución 

económica, en especie o de cualquier otra índole, y 

II. El que a cambio de retribución económica, en especie o de cualquier 

índole, tenga relaciones sexuales con persona menor de dieciocho años de 

edad o incapaz. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
Al que cometa este delito, se le impondrá de siete a doce años de prisión y 

multa de mil a dos mil días. 

 

CAPÍTULO III 

LENOCINIO 

 

ARTÍCULO 234.- Comete el delito de Lenocinio: 

I. Toda persona, que sin autorización legal, habitual u ocasionalmente 

explote el cuerpo de una persona por medio del comercio carnal, se 

mantenga de este comercio u obtenga de él un lucro cualquiera; 

II. El que induzca o solicite a una persona para que con otra comercie 

sexualmente con su cuerpo o le facilite los medios para que se entregue a 

la prostitución, y 

III. El que encubra, concierte o permita el comercio carnal de un menor de 

edad. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 235.- El lenocinio se sancionará en el caso de la fracción I del 

artículo anterior, con prisión de uno a cinco años; en el caso de la fracción 

92 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II, de uno a seis años y multa de uno a diez días, y en el caso de la fracción 

III, con prisión de dos a siete años y multa de tres a quince días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 236.- Al que dé en arrendamiento una finca, teniendo 

conocimiento de que será destinada al lenocinio, se le aplicará prisión de 

seis meses a tres años y multa de diez a treinta días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 237.- Si el delincuente fuere ascendiente, tutor o curador, o 

tuviere cualquiera otra autoridad sobre la persona explotada, se le 

impondrá prisión de uno a ocho años y multa de quince a cuarenta y cinco 

días y será privado de todo derecho sobre los bienes de aquélla. 

 

CAPÍTULO IV 

PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 238.- Al que provoque públicamente a cometer algún delito o 

haga la apología de éste o de algún vicio, se le aplicará prisión de uno a 

cinco años y multa de diez a cincuenta días. Si el delito no se ejecutare en 

caso contrario, se aplicará al provocador la sanción anterior, sin perjuicio 

de la que corresponda por su participación en el delito cometido. 

 

TÍTULO SÉPTIMO 

CAPÍTULO ÚNICO 

REVELACIÓN DE SECRETOS 

 

93 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 239.- Se aplicará prisión de tres meses a un año y multa de uno 

a cinco días, al que sin justa causa, con perjuicio de alguien y sin 

consentimiento del que pueda resultar perjudicado, revele algún secreto o 

comunicación reservada que conoce o ha recibido con motivo de su 

empleo, cargo o de la confianza en él depositada o por alguna otra causa. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 240.- La sanción será de uno a cinco años de prisión y multa de 

uno a diez días y suspensión de profesión, cuando la revelación punible sea 

hecha por persona que presta servicios profesionales o técnicos o por 

funcionario o empleado público o cuando el secreto revelado o publicado 

sea de carácter industrial. 

 

TÍTULO OCTAVO 

DELITOS COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 

CAPÍTULO I 

SERVIDORES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 241.- Para los efectos de este título y el subsecuente, es 

servidor público, toda persona que desempeñe un empleo, cargo o 

comisión de cualquier naturaleza en la administración pública, estatal o 

municipal, organismos descentralizados, empresas de participación estatal 

o municipal mayoritaria, organizaciones y sociedades asimiladas a esta, 

fideicomisos públicos, en el Congreso Local o en el Poder Judicial. 

 

94 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO II 

EJERCICIO INDEBIDO DE FUNCIONES 

 

ARTÍCULO 242.- Comete el delito de ejercicio indebido o abandono de 

funciones, el Servidor Público que: 

I. Ejerza las funciones de su empleo, cargo o comisión sin haber tomado 

posesión legítima o sin satisfacer todos los requisitos legales; 

II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión 

después de saber que se ha revocado su nombramiento o que se le ha 

suspendido o destituido legalmente; 

III. Nombrado por tiempo limitado continúe ejerciendo sus funciones, 

después de cumplido el término por el cual se le nombró. 

Lo previsto en las fracciones II y III, no comprende el caso en que el 

servidor público que debe cesar en sus funciones se le ordene que 

continúe en ellas entre tanto se presenta la persona que haya de 

sustituirlo, cuando la Ley no lo prohíba; 

IV. Se auto atribuya alguna otra comisión, empleo o cargo del que 

realmente tuviere; 

V. Sin habérsele admitido la renuncia de una comisión, empleo o cargo, o 

antes de que se presente la persona que haya de reemplazarlo, lo 

abandone sin causa justificada; 

VI. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de 

que pueden resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses 

de alguna dependencia o entidad de la administración pública 

centralizada, organismos descentralizados, empresas de participación 

estatal mayoritaria, asociaciones y sociedades asimiladas a éstas y 

fideicomisos públicos, del Congreso del Estado o del Poder Judicial Estatal, 

95 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

por cualquier acto u omisión no informe por escrito a su superior 

jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades; 

VII. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice o 

inutilice ilícitamente información o documentación que se encuentre bajo 

custodia, o a la que tenga acceso, o de la que tenga conocimiento en virtud 

de su empleo, cargo o comisión; 

VIII. El que sin estar facultado para ello o estándolo, indebidamente 

otorgue: 

a) Concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 

aprovechamiento y uso de bienes de dominio del Estado y municipios; 

b) Permisos, Licencias o autorizaciones de contenido económico sin tener 

facultades para ello; 

c) Franquicias, exenciones, deducciones, productos, aprovechamientos o 

aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre los ingresos 

fiscales y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o 

prestados en la administración pública estatal y municipal; 

d) Realice o contrate obra pública, deudas, adquisiciones, arrendamientos, 

enajenaciones de bienes o servicios, colocaciones de fondos y valores con 

recursos económicos públicos, y 

IX. Teniendo en su cargo fondos públicos, les dé a sabiendas sin la 

autorización correspondiente de quien tenga facultades para ello, una 

aplicación pública distinta de aquélla a que estuvieren destinados o hiciere 

un pago ilegal. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que infrinja lo establecido en las fracciones I a la IV se le impondrá de 

tres meses a tres años de prisión y multa de treinta a ciento cincuenta días, 

96 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

sin perjuicio de aplicarse otras sanciones derivadas del ejercicio indebido a 

su cargo. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que infrinja lo establecido en las fracciones V a la IX se le impondrá de 

tres meses a tres años de prisión y multa de treinta a trescientos días, si el 

monto de las operaciones no excede el equivalente de setecientas veces la 

Unidad de Medida y Actualización diaria; y se impondrá de dos a doce años 

de prisión y multa de treinta a trescientos días, cuando el monto de las 

operaciones exceda al equivalente de setecientas veces la Unidad de 

Medida y Actualización diaria. 

 

Las penalidades anteriores podrán ser reducidas hasta la mitad si el 

servidor público resarce a quien causó el daño, el importe total de las 

operaciones realizadas en un término no mayor de treinta días. 

 

Las sanciones señaladas con antelación, serán aplicadas sin perjuicio de 

imponer las que se señalan en la Ley de Responsabilidades de los 

Servidores Públicos del Estado de Nayarit. 

 

CAPÍTULO III 

ABUSO DE AUTORIDAD, INTIMIDACIÓN Y TORTURA 

 

ARTÍCULO 243.- Comete el delito de abuso de autoridad, todo servidor 

público sea cual fuere su categoría: 

97 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el 

cobro de un impuesto o el cumplimiento de una resolución judicial, pida 

auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto; 

II. Cuando ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas hiciere violencia 

a una persona sin causa legítima o la vejare o la insultare; 

III. Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección 

o servicio que tenga obligación de otorgarles o impida la presentación o el 

curso de una solicitud; 

IV. Cuando estando encargado de administrar justicia, bajo cualquier 

pretexto, aunque sea el de obscuridad o silencio de la ley, se niegue 

injustificadamente a despachar un negocio pendiente ante él, dentro de 

los términos establecidos por la ley; 

V. Cuando el encargado de una fuerza pública, requerida legalmente por 

una autoridad competente para que le preste auxilio se niegue 

indebidamente a dárselo; 

VI. Cuando estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la 

ejecución de las sanciones privativas de libertad de instituciones de 

readaptación social o de custodia y rehabilitación de menores y de 

reclusorios preventivos o administrativos que sin los requisitos legales, 

reciba como presa, detenida, arrestada o interna a una persona o la 

mantenga privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad 

correspondiente niegue que está detenida, si lo estuviese; o no cumpla la 

orden de libertad girada por la autoridad competente; 

VII. Cuando teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no 

la denunciase inmediatamente a la autoridad competente o no la haga 

cesar, también inmediatamente, si esto estuviere en sus atribuciones; 

98 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

VIII. Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otras cosas que no 

se le hayan confiado a él y se los apropie o disponga de ellos 

indebidamente; 

IX. Cuando con cualquier pretexto, obtenga de un subalterno parte de los 

sueldos de éste, dádivas u otro servicio; 

X. Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue 

empleo, cargo o comisión pública, o contratos de prestación de servicios 

profesionales o mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que sea 

remunerados, a sabiendas de que no se les prestará el servicio para el que 

se les nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado, y 

XI. Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por 

resolución firme de autoridad competente para desempeñar un empleo, 

cargo o comisión en el servicio público, siempre que lo haga con 

conocimiento de tal situación. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que cometa el delito de abuso de autoridad se le impondrá prisión de 

seis meses a seis años y multa de treinta a doscientos días y destitución e 

inhabilitación por el mismo lapso para desempeñar otro empleo, cargo o 

comisión pública. 

 

ARTÍCULO 244.- Comete el delito de intimidación: 

I. El Servidor Público que por sí o por interpósita persona utilizando la 

violencia física o moral, inhiba o intimide a cualquier persona para evitar 

que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte información 

relativa a la presunta comisión de una conducta sancionada por la 

99 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

legislación penal o por la Ley de Responsabilidades de los Servidores 

Públicos del Estado de Nayarit, y 

II. El Servidor Público que con motivo de la querella, denuncia o la 

información a que hace referencia la fracción anterior, realice una 

conducta ilícita u omita una lícita debida que lesione los intereses de las 

personas que la presenten o aporten, o de algún tercero con quien dichas 

personas guarden algún vínculo familiar, de negocios o afectivo. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que comete el delito de intimidación se le impondrá de uno a nueve 

años de prisión, multa por un monto de treinta a trescientos días y 

destitución e inhabilitación de dos a nueve años para desempeñar otro 

empleo cargo o comisión pública. 

 

Las sanciones señaladas con antelación serán aplicadas sin perjuicio de las 

que se establezcan en la Ley de Responsabilidades de los Servidores 

Públicos del Estado de Nayarit. 

 

ARTÍCULO 245.- Comete el delito de tortura cualquier servidor público de 

los gobiernos estatal y municipal, que por sí o valiéndose de terceros 

subordinados y siempre en el ejercicio de sus funciones, cause 

intencionalmente a una persona dolor o sufrimiento. Asimismo, cuando la 

coaccione física o moralmente para obtener de ella o de un tercero, 

información o confesión alguna, o para inducirla a asumir un 

comportamiento determinado o castigarla por un acto que haya cometido 

o se sospeche que se ha cometido. 

 

100 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

No se comete el delito de tortura cuando, como consecuencia de la 

ejecución de la aprehensión o aseguramiento de la persona o cosas, se 

causen dolor o sufrimiento circunstanciales. 

 

Tampoco lo serán las penalidades que sean consecuencias únicamente de 

sanciones legítimas o inherentes o incidentales a éstas. 

 

Son reglas aplicables al delito de tortura, las siguientes: 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. Al que cometa el delito de tortura se le sancionará con pena privativa de 

libertad de dos a diez años, y de doscientos a quinientos días en el 

momento de aplicar la multa, privación de su cargo e inhabilitación para el 

desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión; 

II. Si además de tortura resulta delito diverso, se estará a las reglas de 

concurso de delito; 

III. No justificará la tortura que se invoque o existan circunstancias 

excepcionales, como inestabilidad política externa, urgencia en las 

investigaciones o cualquier otra emergencia pública; 

IV. En el momento en que lo solicite cualquier detenido o reo, o que lo 

pida su defensor, deberá ser reconocido por perito médico legista o por un 

médico de su elección. El que haga el reconocimiento queda obligado a 

expedir de inmediato el certificado correspondiente, y 

V. Cualquier autoridad que conozca un hecho de tortura, está obligado a 

denunciarla de inmediato. 

 

CAPÍTULO IV 

COALICION DE SERVIDORES PUBLICOS 

101 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 246.- Comete el delito de coalición de Servidores Públicos, los 

que teniendo tal carácter se coaliguen para tomar medidas contrarias a 

una ley o reglamento, impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus 

puestos con el fin de impedir o suspender la administración pública en 

cualquiera de sus ramas. No cometen este delito los trabajadores que se 

coaliguen en ejercicio de sus derechos constitucionales o que hagan uso 

del derecho de huelga. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

A los que cometan el delito de coalición, se les impondrá prisión de tres 

meses a dos años y multa de diez a sesenta días. 

 

CAPÍTULO V 

COHECHO 

 

ARTÍCULO 247.- Comete el delito de cohecho: 

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona solicite o reciba 

indebidamente dinero o cualquier otra dádiva o acepte una promesa de 

hacer algo ilícito o dejar de hacer algo lícito relacionado con sus funciones; 

y 

II. El que dé u ofrezca dinero o cualquier otra dádiva a la persona 

encargada de un servicio público del estado, municipal o descentralizado o 

de participación estatal, o algún servidor público que preste sus servicios 

en los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, para que haga un acto ilícito 

u omita uno lícito relacionado con sus funciones. 

 

102 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que cometa el delito de cohecho se le sancionará con tres meses a cinco 

años de prisión y multa de quince a sesenta días; al cohechado se le 

impondrá además la destitución de su empleo, cargo o comisión, pero el 

cohechador quedará libre de toda responsabilidad penal siempre que haya 

obrado por coacción moral y que dentro de los cinco días siguientes a la 

comisión del delito ponga los hechos en conocimiento del Ministerio 

Público y pruebe aquella circunstancia. 

 

CAPÍTULO VI 

PECULADO 

 

ARTÍCULO 248.- Comete el delito de peculado toda persona encargada de 

un servicio público del estado, municipal o descentralizado, aun cuando 

sea en comisión por tiempo limitado y no tenga el carácter de funcionario, 

quien, para usos propios o ajenos, distraiga de su objeto dinero, valores, 

fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado o al Municipio, al 

organismo descentralizado a un particular, si por razón de su cargo los 

hubiere recibido en administración, en depósito o por otra causa. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 249.- Al que cometa el delito de peculado se le aplicarán de uno 

a nueve años de prisión y multa de treinta a cincuenta días y destitución de 

empleo o cargo e inhabilitación para desempeñar otros similares. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

103 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 250.- La sanción será de uno a seis meses de prisión y multa de 

cinco a quince días, si dentro de los treinta días siguientes a aquél en que 

se descubrió el delito devolviere el responsable lo sustraído. 

 

Esta disposición se entiende sin perjuicio de la destitución, de la 

inhabilitación y de la multa correspondiente. 

 

CAPÍTULO VII 

CONCUSIÓN 

 

ARTÍCULO 251.- Comete el delito de concusión, el encargado de un 

servicio público que con tal carácter y a título de impuesto o contribución, 

recargo, renta, rédito, salario o emolumento, exija por sí o por medio de 

otro, dinero, valores, servicios, o cualquiera otra cosa indebida o en mayor 

cantidad que la señalada por la ley. 

 

(REFORMADO, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
ARTÍCULO 252.- A los servidores públicos que cometan el delito de 

concusión, se les aplicará de uno a cinco años de prisión e inhabilitación 

inconmutable por el término de la pena impuesta. 

 

ARTÍCULO 253.- Las sanciones del artículo anterior, se aplicarán también a 

los encargados o comisionados por un funcionario público, que con aquella 

investidura cometan el delito de concusión. 

 

CAPÍTULO VIII 

DELITOS COMETIDOS EN LA CUSTODIA DE DOCUMENTOS 

104 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 254.- Comete el delito de custodia de documentos, el servidor 

público que: 

I. Sustraiga, destruya u oculte documentos o papeles que le estuvieren 

confiados por razón de su cargo; 

II. Teniendo a su cargo la custodia de documentos o efectos sellados por la 

autoridad, quebrante los sellos o consienta su quebrantamiento, y 

III. Abra o consienta abrir sin la autorización correspondiente, papeles o 

documentos cerrados cuya custodia le estuviere confiada. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al responsable de este delito se le impondrá prisión de tres meses a cinco 

años y multa de diez a treinta días. 

 

CAPÍTULO IX 

ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 

ARTÍCULO 255.- Existe enriquecimiento ilícito cuando el servidor público 

no pudiere acreditar el legítimo aumento de su patrimonio o la legítima 

procedencia de los bienes a su nombre o de aquellos respecto de los 

cuales se conduzca como dueño en los términos de la Ley de 

Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Nayarit. 

 

Asimismo, incurre en responsabilidad penal, quien haga figurar como 

suyos bienes que el Servidor Público adquiera o haya adquirido en 

contravención a lo dispuesto en la misma Ley, a sabiendas de esta 

circunstancia. 

105 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las 

siguientes sanciones: 

I. Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya 
procedencia no se logre acreditar de acuerdo con la Ley de 

Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Nayarit; 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

II. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda 
el equivalente a cinco mil veces el salario, se impondrá de tres 

meses a seis años de prisión y multa de treinta a trescientos días al 

momento de cometerse el delito y destitución e inhabilitación de 

tres meses a dos años para desempeñar otro empleo, cargo o 

comisión pública, y 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda 
del equivalente de cinco mil veces el salario, se impondrá de dos a 

catorce años de prisión, multa de trescientos a quinientas veces la 

Unidad de Medida y Actualización diaria y destitución e 

inhabilitación de dos a catorce años para desempeñar otro empleo, 

cargo o comisión pública. 

 

CAPÍTULO X 

TRÁFICO DE INFLUENCIAS 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

106 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 256.- Al servidor público que por sí o por interpósita persona, 

influyere en otro servidor público o servidores públicos, valiéndose del 

ejercicio de las facultades de su cargo o de cualquier otra situación 

derivada de su relación personal, jerárquica o de cualquier otra índole con 

éste, o con otros u otros servidor público, para tramitar un negocio o 

conseguir una resolución que le pueda generar directa o indirectamente 

un beneficio económico para sí o para un tercero, o bien para afectar los 

servicios o funcionalidad del Estado, se le impondrá pena de prisión de tres 

a siete años y multa de ciento cincuenta a setecientos días. Si la conducta 

anterior produce un beneficio económico, la sanción se aumentará en una 

mitad más. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 257.- El particular que influyere en un servidor público o en un 

grupo de servidores públicos valiéndose de cualquier situación derivada de 

su relación personal o de cualquier otra índole con éste, estos o con otro u 

otros servidores públicos, para tramitar un negocio o conseguir una 

resolución que le pueda generar directa o indirectamente, un beneficio 

económico para sí o para un tercero, o bien para afectar los servicios o 

funcionalidad del Estado, será sancionado con pena de prisión de un mes a 

seis años y multa de cien a quinientos días. Si la conducta anterior produce 

un beneficio económico, la sanción se aumentará en una mitad más. 

 

 ARTÍCULO 258. El servidor público que, a cambio de dádivas, presentes o 

cualquier beneficio económico, ofrezca a un particular influir sobre otro 

107 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

servidor público, para que este último realice las conductas descritas en los 

artículos anteriores, será sancionado con pena de prisión de seis meses a 

un año.  

 

ARTÍCULO 259. En todos los casos previstos en este Capítulo, las dádivas, 

presentes o regalos serán materia de decomiso.  

 

TÍTULO NOVENO 

DELITOS COMETIDOS EN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA Y EN OTROS 

RAMOS DEL PODER PÚBLICO 

 

CAPÍTULO I 

DELITOS COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PUBLICOS 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 260.- Se impondrá suspensión de tres meses a tres años o 

destitución del cargo y en ambos casos multa de diez a treinta días a los 

funcionarios, empleados o auxiliares de la administración de justicia que 

cometan algunos de los delitos siguientes: 

I. Conocer de negocios contra los cuales tengan impedimento legal o 

abstenerse de conocer de los que les correspondan sin tener impedimento 

para ello; 

II. Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular 

que la Ley les prohíba; 

III. Litigar por sí o por interpósita persona cuando la Ley les prohíba el 

ejercicio de su profesión; 

IV. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 

108 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

V. No cumplir, sin causa fundada para ello, una disposición que legalmente 

se les comunique por su superior competente; 

VI. Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o 

concedan una ventaja indebida a los interesados en un negocio, o a 

cualquiera otra persona; 

VII. Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la 

administración de justicia, y 

VIII. Alterar, destruir, perder o perturbar ilícitamente el lugar de los 

hechos, los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso o los 

instrumentos, objetos o productos del delito. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 261.- Se impondrá suspensión de tres meses a tres años y multa 

de diez a treinta días, al defensor de oficio de un inculpado, que sólo se 

concrete a aceptar el cargo o a solicitar la libertad caucional, sin promover 

injustificadamente las pruebas conducentes o que no interponga los 

recursos procedentes contra las resoluciones en que se adviertan 

violaciones notorias a la Ley. 

 

ARTÍCULO 262.- Las disposiciones de los artículos anteriores se aplicarán, 

en lo conducente, a todos los funcionarios o empleados de la 

administración pública cuando, en el ejercicio de su cargo o comisión, 

ejecuten los hechos o incurran en las omisiones que expresan los propios 

artículos. 

CAPÍTULO II 

DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES 

 

109 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 263.- Se impondrá prisión de uno a cinco años, multa de diez a 

treinta días y suspensión en el ejercicio profesional de tres meses a dos 

años, a los abogados, patronos o litigantes, cuando éstos últimos no sean 

ostensiblemente patrocinados por abogados, si cometen algunos de los 

delitos siguientes: 

I. Alegar, a sabiendas, hechos falsos o leyes inexistentes o derogadas; 

II. Pedir términos para probar lo que notoriamente no puede probarse o 

no ha de aprovechar a su parte; o promover artículos o incidentes con el 

fin de crear dilaciones o trámites innecesarios para el normal desarrollo del 

juicio, o recursos claramente improcedentes, o de cualquier otra manera, 

procurar dilaciones notoriamente indebidas. 

 

Para proceder a la iniciación de la averiguación penal será necesaria la 

previa calificación de los hechos a que se refiere esta fracción, realizada 

por el Juez o Tribunal que conozca del negocio, y 

III. Presentar por sí mismo o aconsejar a su patrocinado, a que presente 

testigos o documentos falsos. 

 

En el caso de esta fracción, las sanciones expresadas se impondrán sin 

perjuicio de las que correspondan por la participación del infractor en la 

comisión del delito de falsedad en declaraciones ante la Autoridad, 

falsificación de documentos o uso de los mismos. 

 

ARTÍCULO 264.- Además de las sanciones mencionadas en el artículo 

anterior, se impondrá prisión de uno a cinco años: 

110 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Por patrocinar o ayudar a diversos contendientes o partes con intereses 

opuestos en un mismo negocio o en negocios conexos, o cuando se acepte 

el patrocinio de alguno y se admita después el de la parte contraria; 

II. Por abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificado 

y causando daño; 

III. Por aceptar defender a un procesado sin tener los conocimientos 

técnicos para ello,  y 

IV. Al defensor particular en los casos del artículo 261 de éste Código. 

 

TÍTULO DÉCIMO 

RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 

CAPÍTULO ÚNICO 

RESPONSABILIDAD MÉDICA Y TÉCNICA 

 

ARTÍCULO 265.- Los médicos, cirujanos, parteros, dentistas, veterinarios, 

practicantes o pasantes de medicina y demás profesionales similares y 

auxiliares, serán responsables por los daños que causen en la práctica de 

su profesión, en los términos siguientes: 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten 

consumados, según sean intencionales o culposos, se les aplicará de dos a 

seis años de prisión y multa de doscientos a mil días, así como suspensión 

de uno a cinco años en el ejercicio de la profesión o inhabilitación 

definitiva en caso de reincidencia, y 

II. Estarán obligados a la responsabilidad civil, no solamente por sus actos 

propios, sino también solidariamente por los de sus ayudantes, 

111 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

enfermeros o practicantes, cuando éstos obren de acuerdo con las 

instrucciones de aquéllos. 

 

ARTÍCULO 266.- El artículo anterior, se aplicará a los médicos que 

habiendo otorgado responsiva para hacerse cargo de la atención de un 

lesionado o enfermo, lo abandonen en su tratamiento sin causa justificada, 

y no den aviso inmediato a la autoridad competente. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 267.- A quienes ejerzan la medicina y sin causa justificada, se 

nieguen a prestar sus servicios a un enfermo que lo solicite por notoria 

urgencia, poniendo en peligro la vida de dicho enfermo, serán sancionados 

con multa hasta de quinientos días. 

 

Si se produce daño por la falta de intervención se les impondrán, además, 

prisión de uno a ocho años e inhabilitación para el ejercicio profesional por 

el término de tres meses a dos años. 

 

ARTÍCULO 268.- Las mismas sanciones señaladas en el artículo anterior, se 

impondrán a los Directores, Encargados o Administradores de cualquier 

Centro de Salud, cuando incurran en alguno de los casos siguientes: 

I. Impedir la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares  lo 

soliciten, aduciendo adeudos de cualquier índole; 

II. Retener a un recién nacido, por los motivos a que se refiere la parte final 

de la fracción anterior, y 

III. Retardar o negar por cualquier motivo la entrega de un cadáver, 

excepto cuando se requiera orden de autoridad competente. 

112 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

La misma sanción se impondrá a los encargados o administradores de 

agencias funerarias que retarden o nieguen indebidamente la entrega de 

un cadáver, e igualmente a los encargados, empleados o dependientes de 

una farmacia, que al surtir una receta sustituya la medicina, 

específicamente recetada por otra que cause daño o sea evidentemente 

inapropiada al padecimiento para el cual se prescribió. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 269.- Cuando una persona efectúe una exploración ginecológica 

por motivos deshonestos, se le sancionará con prisión de uno a cinco años 

y multa de diez a cuarenta días. Si con la exploración se causa el 

desfloramiento de la mujer, las sanciones serán de dos a nueve años de 

prisión y multa de veinte a cien días. 

 

ARTÍCULO 270.- Los ingenieros, arquitectos, agrónomos y en general, 

todos los que se dediquen al ejercicio de una profesión, arte, oficio o 

actividad técnica, serán igualmente responsables y sancionados en la 

forma y términos que previene la fracción primera del artículo 265 de este 

Código, cuando causen daños indebidos en el ejercicio de su profesión, 

arte, oficio o actividad técnica.  

 

Estarán asimismo obligados a la responsabilidad civil en los términos de la 

fracción II de este artículo. 

 

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 

FALSEDAD 

113 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO I 

FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS DE CRÉDITO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 271.- Al que cometa el delito de falsificación de documentos de 

crédito, se le impondrá de uno a diez años de prisión y multa de cinco a 

treinta días. 

 

ARTÍCULO 272.- Comete el delito de que habla el artículo anterior, el que 

falsificare obligaciones u otros documentos de crédito, cupones de interés 

o de dividendos de los mismos, legalmente emitidos por particulares, por 

sociedades o empresas, o por las administraciones públicas del Estado o de 

cualquiera de los municipios. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 273.- Al que introduzca al Estado o ponga en circulación los 

documentos falsos de que habla el artículo anterior, se sancionará con 

prisión de dos a diez años y multa de veinte a cien días. 

 

CAPÍTULO II 

FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES Y TROQUELES 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 274.- Se impondrá prisión de dos a diez años y multa de diez a 

cincuenta días: 

114 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Al que falsifique los sellos de los Poderes del Estado, de sus 

dependencias, oficinas o Instituciones Públicas del Estado o de Notarios 

Públicos; 

II. Al que falsifique el sello, marca o contraseña que alguna autoridad use 

para identificar cualquier objeto o para asegurar el pago de algún 

impuesto; 

III. Al que falsifique los punzones, matrices, planchas o cualquier otro 

objeto que sirva para la fabricación de acciones, obligaciones y demás 

títulos o documentos a que se refiere el capítulo anterior; 

IV. Al que, a sabiendas de su falsedad hiciera uso indebido de los sellos, 

marcas, punzones y demás matrices, planchas o cualquier otro objeto que 

sirva para la fabricación de acciones, obligaciones y demás títulos o 

documentos a que se refiere el capítulo anterior, y 

V. Al que, a sabiendas de su falsedad hiciera uso indebido de los sellos, 

marcas, punzones y demás objetos de que se habla en las fracciones 

anteriores. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 275.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa de diez a 

cincuenta días: 

I. Al que falsifique sellos, marcas, contraseñas o estampillas de un 

particular, de una casa comercial, de un banco, de un establecimiento 

industrial, o un boleto o ficha de un espectáculo público; 

II. Al que falsifique llaves para adaptarlas a cualquier cerradura sin el 

consentimiento del dueño o poseedor de ésta; 

III. Al que altere, borre o haga desaparecer alguno de los sellos o marcas 

que se mencionen en este artículo y en el anterior; 

115 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

IV. Al que, a sabiendas, hiciere uso indebido de las llaves, sellos, marcas y 

demás objetos expresados en las fracciones I y II de este artículo, y 

V. Al que falsifique, altere, modifique o desprenda parcial o totalmente por 

cualquier medio el número de identificación vehicular que imprime el 

fabricante en la estructura de los vehículos automotores. 

 

CAPÍTULO III 

FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL 

 

ARTÍCULO 276.- El delito de falsificación de documentos públicos o 

privados se comete por alguno de los medios siguientes: 

I. Poniendo una firma o rúbrica falsas, aunque sean imaginarias o 

alterando la verdadera; 

II. Aprovechando indebidamente una firma o rúbrica ajena en blanco, 

extendiendo una obligación, liberación o cualquier otro documento que 

pueda comprometer los bienes, la honra, la persona o la reputación de 

otro, o causar un perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero; 

III. Alterando el contexto de un documento verdadero después de 

concluido y firmado, si esto cambiare su sentido sobre alguna circunstancia 

o punto sustancial, ya se haga añadiendo, enmendando o borrando, en 

todo o en parte, una o más palabras o cláusulas o variando la puntuación; 

IV. Modificando la fecha o cualquiera otra circunstancia relativa al tiempo 

de ejecución del acto que se exprese en el documento; 

V. Atribuyéndose el que extiende el documento, o atribuyendo a la 

persona en cuyo nombre lo hace, un nombre o una investidura, calidad o 

circunstancia que no tenga y sea necesaria para la validez del acto; 

116 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

VI. Redactando un documento en términos que cambien la convención 

celebrada, en otra diversa en que varíen la declaración o disposición del 

otorgante, las obligaciones que se propuso contraer o los derechos que 

debió adquirir; 

VII. Añadiendo o alterando cláusulas o declaraciones, o asentando como 

ciertos hechos falsos, o como confesados los que no lo están, si el 

documento en que se asientan se extendiere para hacerlo constar como 

prueba de ellos; 

VIII. Expidiendo un testimonio supuesto de documentos que no existen; 

dándolo de otro existente que carece de los requisitos legales, suponiendo 

falsamente que los tiene; o de otro que no carece de ellos, pero agregando 

o suprimiendo en la copia algo que importe una variación sustancial; 

IX. Alterando un perito traductor o paleógrafo el contenido de un 

documento, al traducirlo o descifrarlo; 

X. Falsificando, alterando, tramitando u obteniendo de cualquier forma la 

documentación con la que se pretenda acreditar la propiedad de uno o 

más vehículos robados, y 

XI. Elaborando sin permiso de la autoridad competente, una placa o placas, 

el engomado, la tarjeta de circulación o cualquier documento oficial que se 

expide para identificar vehículos automotores o remolques. 

 

ARTÍCULO 277.- Para que el delito de falsificación de documentos sea 

sancionable como tal, se necesita que concurran los requisitos siguientes: 

I. Que el falsario saque o se proponga sacar algún provecho para sí o para 

otro, o causar perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero; 

117 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Que resulte o pueda resultar perjuicio a la sociedad, al Estado o a un 

particular, ya sea en sus bienes, en su persona, en su honra o en su 

reputación, y 

III. Que el falsario haga la falsificación sin consentimiento de la persona a 

quien resulte o pueda resultar perjuicio o sin el de aquélla en cuyo nombre 

hizo el documento. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 278.- La falsificación de documentos públicos o privados de que 

habla el artículo 276, se sancionará con prisión de dos a diez años y multa 

de veinte a cien días. 

 

Iguales sanciones se impondrán al que a sabiendas hiciere uso indebido de 

un documento falso, sea público o privado. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Se impondrán de cuatro a diez años de prisión y multa de trescientos a mil 

días al responsable de la falsificación de documentos prevista en las 

fracciones X y XI del artículo 276. 

 

CAPÍTULO IV 

FALSIFICACIÓN DE CERTIFICACIONES 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 279.- Se sancionará con uno a cinco años de prisión y multa de 

veinte a cien días: 

118 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Al Servidor Público que, por engaño o sorpresa, hiciere que alguien firme 

un documento público, que no habría firmado sabiendo su contenido; 

II. Al Notario y a cualquier otro servidor público que en el ejercicio de sus 

funciones, expida una certificación de hechos que no sean ciertos o de fe 

de lo que no conste en autos, registros, protocolos o documentos; 

III. El que, para eximirse de una obligación o de un servicio impuesto por la 

Ley, suponga una certificación de impedimento que no tenga, sea que la 

haga aparecer como expedida por un médico o un cirujano real o 

supuesto, sea que se tome el nombre de una persona real atribuyéndole 

falsamente la calidad legal para expedir la certificación; 

IV. Al médico o cirujano que certifique falsamente que una persona tiene 

una enfermedad u otro impedimento para dispensarla de prestar un 

servicio que exige la Ley o cumplir una obligación que ésta impone, o para 

adquirir algún derecho; 

V. Al que haga uso de una certificación verdadera expedida para otro como 

si hubiere sido en su favor, o alterare la que a él se expidió, y 

VI. A los encargados de un servicio de comunicaciones que supongan o 

falsifiquen un despacho. 

 

CAPÍTULO V 

DE LA CERTIFICACIÓN, FORMALIZACIÓN, REGISTRO E INSCRIPCIÓN DE 

INMUEBLES 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 280.- A quien certifique o participe dando forma a actos, 

convenios, o contratos con el propósito de transmitir la propiedad o 

posesión de inmuebles en contravención a lo dispuesto en las normas, 

119 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

planes o programas de desarrollo urbano, o sin comprobar la existencia de 

las autorizaciones, permisos o licencias de las autoridades competentes, se 

le impondrá una pena de tres a seis años de prisión y multa de trescientos 

a quinientos días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Cuando la certificación y formalización de actos, convenios o contratos a 

que se refiere el párrafo anterior, se inscriban o registren por parte de los 

servidores públicos de Catastro y del Registro Público de la Propiedad y del 

Comercio sin ajustarse a las disposiciones legales y administrativas 

aplicables, se impondrá a los responsables una pena de uno a cinco años 

de prisión y multa de cien a trescientos días. Se le impondrá además de 

dichas sanciones, la destitución e inhabilitación de uno a cinco años, para 

desempeñar otro empleo, cargo, o comisión públicos. 

 

Serán nulos de pleno derecho las certificaciones, formalizaciones, registro 

e inscripciones que se otorguen en contravención a lo dispuesto en este 

artículo. 

 

CAPÍTULO VI 

FALSEDAD EN DECLARACIONES JUDICIALES Y EN INFORMES DADOS A 

UNA AUTORIDAD 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

120 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 281.- Se impondrá de tres a siete años de prisión y multa de 

cincuenta a doscientos días, al que: 

I. En entrevista, interrogatorio, declaración o cualquier manifestación ante 

alguna autoridad pública distinta de la judicial, en ejercicio de sus 

funciones o con motivo de ellas, faltare a la verdad; 

II. Interrogado ante la autoridad judicial como testigo, faltare a la verdad 

sobre el hecho que se trata de averiguar, ya sea afirmando, negando u 

ocultando maliciosamente su existencia o la de alguna circunstancia que 

pueda servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho principal, o que 

aumente o disminuya su gravedad. 

El máximo de la sanción que señala éste artículo podrá aumentarse hasta 

diez años de prisión para el testigo falso que fuere examinado en un juicio 

criminal, cuando al reo se le imponga una sanción privativa de libertad y el 

testimonio falso haya tenido fuerza probatoria; 

III. Soborne a un testigo, a un perito o a un intérprete para que se 

produzca con falsedad en un juicio, o los obligue o comprometa de otro 

modo a ello; 

IV. Siendo intérprete, traduzca falsamente lo dicho por un inculpado, 

testigo, perito o cualquiera otro que declare ante la autoridad judicial; 

V. Con arreglo a derecho, con cualquier carácter, excepto el de testigo, sea 

examinado por la autoridad y faltare a la verdad en perjuicio de otro, 

negando ser suya la firma con que hubiere suscrito determinado 

documento, afirmando un hecho falso, o negando o alterando uno 

verdadero o sus circunstancias sustanciales, ya sea que lo haga en nombre 

propio o en nombre de otro. Lo previsto en esta fracción no comprende los 

casos en que la parte sea examinada sobre la cantidad en que estime una 

121 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

cosa, o cuando tenga el carácter de indiciado en una averiguación o 

proceso penal; 

VI. Siendo autoridad, rinda a otra informes en los que afirme una falsedad 

o niegue u oculte la verdad, en todo o en parte, y 

VII. Se conduzca con falsedad ante fedatario público. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 282.- El testigo, el perito, el intérprete o el declarante a que se 

refieren las fracciones II, IV y V del artículo anterior, que retracte 

espontáneamente sus falsas declaraciones u opiniones rendidas en juicio 

antes de que pronuncien sentencia, solo pagará una multa de uno a cinco 

días. 

 

Pero si faltaren también a la verdad al retractar sus declaraciones, se les 

aplicará la sanción que corresponda con arreglo a lo previsto por éste 

capítulo, considerándolo como reincidentes. 

 

ARTÍCULO 283.- Incurre en el delito de Falsedad en Informes dados a una 

Autoridad, aquel que haga uso indebido de los sistemas de emergencia y 

de denuncia en las siguientes modalidades: 

I. Quien realice o consienta que desde cualquier medio de 

telecomunicación de su propiedad o que se encuentre bajo su control, se 

efectúen llamadas o mensajes a los centros de servicio de respuesta a 

emergencias o redes similares a ésta, aludiendo un reporte para burlarse, 

proferir insultos o distraer dolosamente al personal a cargo del servicio sin 

que exista acontecimiento que lo justifique; 

122 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Quien dolosamente realice reportes falsos, a los centros de servicio de 

respuesta de emergencia o redes similares, informando o alertando sobre 

la comisión de ilícitos, desastres o cualquier otra situación que haga 

necesaria la movilización y presencia de elementos de protección civil, 

bomberos, personal médico, agentes de corporaciones policiales o de las 

fuerzas armadas, con el propósito de engañar a las autoridades, dificultar 

el ejercicio de sus funciones o causar alarma en la población, y 

III. Quien con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un 

delito simule la existencia de pruebas. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

A los responsables de las conductas referidas en las fracciones anteriores, 

se les impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de cincuenta a 

trescientos días. 

 

Cuando derivado de un reporte falso se originen daños o pérdidas en 

contra de personas o cosas, se aplicará las reglas de concurso de delitos, 

además de condenarse a la reparación de los daños ocasionados. 

 

CAPÍTULO VII 

VARIACIÓN U OCULTACIÓN DEL NOMBRE O DEL DOMICILIO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 284.- Se sancionará con prisión de uno a cinco años y multa de 

diez a cincuenta días: 

I. Al que oculte su nombre o apellido y tome otro imaginario o el de otra 

persona, al declarar ante una autoridad; 

123 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Al que, para eludir la práctica de una diligencia decretada por autoridad 

judicial o por los tribunales de trabajo; o una notificación de cualquier 

clase o citación de una autoridad, oculte su domicilio o designe otro que 

no sea el suyo, o niegue de cualquier modo el verdadero, y 

III. Al servidor público que en los actos propios de su cargo, atribuya a una 

persona título o nombre, a sabiendas de que no le pertenece y con 

perjuicio de alguien. 

 

CAPÍTULO VIII 

USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS O DE PROFESIÓN 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 285.- Se sancionará con prisión de tres meses a tres años y 

multa de uno a diez días: 

I. Al que, sin ser servidor público, se atribuya ese carácter y ejerza algunas 

de las funciones correspondientes, y 

II. Al que, sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna 

profesión reglamentada, expedidos por autoridad u organismos 

legalmente capacitados para ello, conforme a las disposiciones 

reglamentarias del artículo 5o. de  la Constitución Federal: 

a) Se atribuya el carácter de profesionista; 

b) Realice actos propios de una actividad profesional; 

c) Ofrezca públicamente sus servicios como profesionista; 

d) Use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin 

tener derecho a ello, o 

124 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

e) Con objeto de lucrar, se asocie a profesionistas legalmente autorizados 

con fines de ejercicio profesional o administrare alguna asociación 

profesional. 

 

CAPÍTULO IX 

USO INDEBIDO DE CONDECORACIONES, INSIGNIAS, DISTINTIVOS O 

UNIFORMES 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 286.- Se sancionará con prisión de uno a cinco años y multa de 

diez a cincuenta días, al que usare uniforme, insignia, distintivo o 

condecoración a que no tenga derecho, que sean exclusivos de 

funcionarios o de personas que tengan carácter de autoridad en el Estado. 

 

CAPÍTULO X 

DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 

 

ARTÍCULO 287.- Si el falsario hiciere uso de los documentos u objetos que 

se mencionan en este Título, la falsificación y el delito que por medio de 

ella comete el delincuente, se sujetarán a las reglas del concurso. 

 

Las disposiciones contenidas en este Título, no se aplicarán sino en lo que 

no esté previsto en las Leyes especiales o no se oponga en lo establecido 

en ellas. 

 

TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 

EXPLOTACIÓN DE MENORES O PERSONAS CON DISCAPACIDAD 

125 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO ÚNICO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 288.- Se impondrá prisión de uno a cincos años y multa de diez 

a cincuenta días, a quien explote a menores de edad o personas con 

discapacidad, induciéndolos a la mendicidad. 

 

TÍTULO DÉCIMO TERCERO 

DELITOS SEXUALES 

CAPÍTULO I 

ATENTADOS AL PUDOR 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 289.- Al que sin consentimiento de una persona púber, ejecute 

en ella un acto erótico, sin el propósito directo e inmediato de llegar a la 

cópula, se le impondrá sanción de seis meses a dos años de prisión y multa 

de tres a diez días. 

 

Si se cometiera en impúber o en persona que por cualquier causa no 

pudiere resistir, la sanción será de uno a cinco años y multa de diez a 

treinta días. 

 

Cuando se cometa el delito valiéndose de su posición jerárquica o de 

cualquier circunstancia que implique subordinación, se le impondrá de dos 

126 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

a siete años de prisión y multa de veinte a cien Unidades de Medida y 

Actualización diarias. 

 

ARTÍCULO 290.- El ilícito de atentados al pudor, solo se perseguirá a 

petición del ofendido o de su representante legítimo, a excepción del 

último párrafo del artículo anterior. 

 

CAPÍTULO II 

ESTUPRO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 291.- Al que tenga cópula con una persona mayor de doce y 

menor de dieciocho años, obteniendo su consentimiento por medio de la 

seducción o del engaño, se le impondrá de uno a seis años de prisión, y 

multa de cien a trescientos días. 

 

La seducción o el engaño se presumen salvo prueba en contrario. 

 

Se entiende por cópula la introducción total o parcial del miembro viril en 

el cuerpo de la víctima por vía anal, vaginal u oral. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al que en el ejercicio de sus funciones, valiéndose de su posición jerárquica 

derivada de sus relaciones laborales, docentes, domésticas o cualquier 

otra que implique subordinación, cometa el delito de estupro, se le 

127 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

impondrá de tres a nueve años de prisión y una multa de doscientos a 

quinientos días. 

 

ARTÍCULO 292.- No se procederá contra el estuprador, sino por queja de 

persona ofendida o de sus padres, o a falta de éstos de sus representantes 

legales. 

CAPÍTULO III 

VIOLACIÓN 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 293.- Se sancionará con prisión de seis a veinte años y multa de 

cien a trescientos días, a quien por medio de la violencia física o moral 

tenga cópula con una persona cualquiera que sea su sexo. 

 

Se entiende por cópula la introducción total o parcial del miembro viril en 

el cuerpo de la víctima, ya sea por vía anal, oral o vaginal. 

 

Cuando en la violación exista vínculo matrimonial o de concubinato, se 

impondrá la pena prevista en el primer párrafo de este artículo, y en este 

caso el delito será perseguido a petición de parte ofendida. 

 

Tratándose del supuesto previsto en el párrafo anterior, procederá el 

perdón de parte ofendida por única vez, si el agresor se somete 

voluntariamente a tratamiento psicológico especializado en institución 

pública con sede en el Estado, por el tiempo que la autoridad que conozca 

del asunto determine, el cual no podrá ser menor de seis meses. 

 

128 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

El tratamiento psicológico al que se refiere el párrafo anterior, deberá 

proporcionarse a la familia en los términos que disponga la Ley de la 

materia. 

 

En caso de que el sujeto activo abandone el tratamiento, quedará sin 

efecto el perdón y por tanto continuará el proceso en sus etapas 

correspondientes. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 294.- Se sancionará con prisión de diez a treinta años y multa de 

cien a trescientos días, cuando la violación se cometa en los siguientes 

casos:: 

I. La violación de un ascendiente a su descendiente, o de éste a aquél, sin 

importar el grado u origen del parentesco; 

II. La violación del padrastro a la hijastra o hijastro y la ejecutada por éste a 

su madrastra o padrastro, así como la cometida por el hermanastro a su 

hermanastra o hermanastro o entre parientes colaterales hasta el cuarto 

grado. 

Igualmente la realizada por la concubina o concubinario en contra de los 

descendientes de su pareja, entre los propios descendientes y la ejecutada 

por éstos a la concubina o al concubinario siempre y cuando exista 

cohabitación entre el sujeto activo y el pasivo; 

III. La violación cometida por el sujeto activo en ejercicio de sus funciones, 

valiéndose de su posición jerárquica, derivada de sus relaciones laborales, 

docentes, domésticas o cualquier otra que implique subordinación; 

129 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

IV. Cuando en una violación intervengan tres o más personas, aun cuando 

sólo una de ellas efectúe la cópula, se aplicarán a todas ellas la pena 

anteriormente señalada, y 

V. Cuando la violación se cometa sobre persona impúber o púber menor 

de doce años. 

 

ARTÍCULO 295.- Se equipara a la violación y se sancionará con las mismas 

penas que anteceden: 

I. Al que tenga cópula con persona impúber o privada de razón o de 

sentido, o cuando por enfermedad o por cualquiera otra causa no pueda 

resistir; 

II. La introducción por vía anal o vaginal de cualquier objeto o parte del 

cuerpo humano distinto al miembro viril, mediando violencia física o 

moral, cualquiera que sea el sexo de la víctima; 

III. La introducción por vía anal o vaginal de cualquier objeto o parte del 

cuerpo humano distinto al miembro viril, cometida sobre persona impúber 

o privada de razón o de sentido, o cuando por enfermedad o por 

cualquiera otra causa no pueda resistir, cualquiera que sea el sexo de la 

víctima, y 

IV. Cuando el sujeto activo por medio de la violencia física o moral obligue 

al sujeto pasivo menor de edad a que le realice cópula.  

 

CAPÍTULO IV 

HOSTIGAMIENTO O ACOSO SEXUAL 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

130 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 296.- Al que con fines sexuales acose reiteradamente a persona 

de cualquier sexo, valiéndose de su posición jerárquica o de cualquier 

circunstancia que genere condiciones de preeminencia entre el ofensor y 

el ofendido, trátese del ámbito familiar, doméstico, docente, laboral, 

vecinal o cualquier otro que implique subordinación, respeto o ventaja, se 

le impondrá de dos a seis años de prisión y multa de cien a trescientos 

días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Si el sujeto pasivo fuere menor de edad o incapaz, la pena será de tres a 

ocho años de prisión y multa de doscientos a cuatrocientos días. 

 

Las penas previstas en este artículo son independientes de cualquier otro 

delito que resulte cometido con motivo del acoso. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 297.- Al que con fines lascivos, sexuales o de lujuria, asedie 

reiteradamente a una persona de cualquier sexo, aprovechándose de 

cualquier circunstancia que produzca desventaja, indefensión o riesgo 

inminente para la víctima, se le impondrán de uno a tres años de prisión y 

multa de cien a trescientos días. 

 

TÍTULO DÉCIMO CUARTO 

DELITOS CONTRA EL ORDEN DE LA FAMILIA 

CAPÍTULO I 

DE LA SUPOSICIÓN Y SUPRESIÓN DEL ESTADO CIVIL 

131 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 298.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y multa de diez 

a treinta días, a que con el fin de alterar el estado civil, ejecute alguno de 

los hechos siguientes: 

I. Atribuir un recién nacido a mujer que no sea realmente su madre; 

II. Hacer registrar en las Oficinas del Registro Civil un nacimiento o un 

fallecimiento no ocurrido; 

III. A los padres que no presenten a un hijo suyo al Registro Civil, con el 

propósito de hacerle perder su estado civil, o que declaren falsamente su 

fallecimiento, o lo presenten ocultando sus nombres o suponiendo que los 

padres son otras personas; 

IV. A los que sustituyan a un menor por otro, o cometan ocultación de un 

menor, y 

V. Al que usurpe el estado civil de otro con el fin de adquirir derechos que 

no le corresponden. 

 

La anterior sanción será aumentada hasta una mitad más cuando se trate 

servidores públicos adscritos a las oficialías del registro civil. 

 

CAPÍTULO II 

EXPOSICIÓN DE MENORES 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 299.- Al que abandone en una casa de expósitos a un menor de 

siete años que se le hubiere confiado, o lo entregue a otro establecimiento 

de beneficencia o a cualquier otra persona, sin anuencia de la que se lo 

132 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

confió o de la autoridad en su defecto, se le aplicará de uno a tres años de 

prisión y multa de tres a quince días. 

 

ARTÍCULO 300.- Los ascendientes o tutores que entreguen a un menor de 

siete años que esté bajo su potestad a una casa de expósitos, a un 

establecimiento de beneficencia, o a cualquiera otra persona; además de 

aplicárseles las sanciones a que se refiere el artículo anterior, perderán los 

derechos que tengan sobre la persona y bienes del menor. 

 

 

CAPÍTULO III 

SUSTRACCIÓN Y TRÁFICO DE MENORES 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 301.- Al familiar de un menor de dieciocho años o incapaz que 

lo sustraiga o retenga, sin causa justificada o sin orden de la autoridad 

competente, de la custodia o guarda de quien legítimamente la tenga, se 

le impondrá de uno a ocho años de prisión y multa de diez a cuarenta días. 

 

Cuando el responsable de la sustracción o retención sea uno de los 

progenitores se perseguirá por querella. 

 

No se aplicarán las sanciones anteriores a los progenitores que incurran en 

los actos señalados, cuando medie causa justificada, entendiéndose por 

estas, toda conducta realizada por el desposeído que perjudique 

evidentemente la salud física o moral del menor. 

 

133 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Cuando la sustracción o retención de un menor de dieciocho años se 

realice por una persona distinta a las indicadas en el primer párrafo, se 

impondrá de cinco a diez años de prisión y multa de diez a sesenta días. Si 

se pone en libertad al menor, espontáneamente, antes de quince días y sin 

causarle algún perjuicio, se aplicará como sanción de dos a ocho años de 

prisión. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 302.- Se impondrá de diez a cincuenta años de prisión y multa 

de doscientos a quinientos días, a quien cometa el delito de tráfico de 

menores en alguna de las modalidades siguientes: 

I. Al que por medio de la violencia física o moral, o mediante engaños o 

furtivamente, sustraiga a un menor de dieciocho años de la custodia de sus 

progenitores, o de aquellos que ejerzan la patria potestad o la tutela, con 

fines comerciales o para apropiárselo; 

II. Al progenitor de un menor de dieciocho años que ilegítimamente 

entregue en forma gratuita o en venta a un tercero para fines 

matrimoniales, prostitución, tráfico de estupefacientes, mendicidad o 

concubinato, y 

III. A quien venda, compre o de cualquier otra forma disponga de un 

menor de dieciocho años para traficar con cualquiera de sus órganos o 

parte de su cuerpo. 

 

Igual pena se aplicará al que teniendo conocimiento de las actividades de 

tráfico de menores o a la venta clandestina de órganos o parte de su 

cuerpo, no lo denuncie a las autoridades. 

134 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

A quienes dirijan, organicen o aporten recursos económicos, técnicos o 

materiales que permitan el ejercicio de tráfico de menores o la venta 

clandestina de órganos o parte de su cuerpo, se les aplicará de veinte a 

cincuenta años de prisión y multa de quinientos días. 

 

CAPÍTULO IV 

BIGAMIA 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 303.- Se impondrá de seis meses a cinco años y multa de tres a 

quince días, al que estando unido a una persona en matrimonio, contraiga 

otro con las formalidades legales. Las mismas sanciones se aplicarán al 

otro contrayente, si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse el 

matrimonio ilegítimo. 

 

A quienes ejerzan la patria potestad o la tutela, que a sabiendas dieren su 

consentimiento para la celebración del nuevo matrimonio, así como a los 

testigos que con igual conocimiento intervengan en el acto, se les 

impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de uno a diez días. 

 

ARTÍCULO 304.- El término para la prescripción de la acción penal por 

bigamia, empezará a correr desde que uno de los dos matrimonios haya 

135 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

quedado disuelto por la muerte de alguno de los cónyuges, o desde que el 

segundo haya sido declarado nulo por la causal de bigamia. 

 

CAPÍTULO V 

INCESTO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 305.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y multa de tres 

a quince días, a los ascendientes que tengan cópula con sus descendientes, 

cuando exista consentimiento de ambos. La sanción aplicable a los 

descendientes será de seis meses a tres años de prisión y multa de uno a 

diez días. 

 

Se aplicará esta última sanción en caso de incesto entre hermanos. 

 

CAPÍTULO VI 

ABANDONO DE FAMILIARES 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 306.- Al que sin causa justificada, falte en forma total o parcial, 

ésta última sólo cuando ya se haya decretado la pensión provisional o 

definitiva por el juez de familia; o por convenio firmado ante cualquier 

autoridad distinta a la judicial, por más de treinta días naturales a la 

obligación de suministrar alimentos a sus hijos, cónyuge, concubina o 

cualquier otra persona con quien tenga el deber de asistencia conforme al 

Código Civil para el Estado de Nayarit, aun cuando el o los acreedores 

alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero, se le 

136 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

impondrá de dos a cinco años de prisión y multa de treinta a doscientos 

días. 

 

La penalidad antes referida podrá aumentarse hasta en una mitad más, 

cuando el deudor alimentario abandone o incumpla sus obligaciones de 

asistencia alimentaria para con una mujer en estado de gravidez con quien 

se presuma la paternidad en razón de la relación de matrimonio o 

concubinato que los una. 

 

Además de las sanciones señaladas y de la reparación del daño a que se 

tenga derecho, en caso de reincidencia el juez podrá decretar la 

suspensión o pérdida de los derechos de patria potestad, tutela, 

hereditarios o de alimentos que pudiere tener el sujeto activo a su favor 

respecto de la víctima. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 307.- A quien, con el propósito de eludir, evitar o suspender el 

cumplimiento de sus obligaciones alimentarias decretadas previamente 

por autoridad judicial, se coloque en estado de insolvencia, ya sea 

renunciando o abandonando su trabajo, solicitando licencia sin goce de 

sueldo, dilapidando sus bienes o simulando actos jurídicos para tal efecto, 

se le impondrá de cuatro a ocho años de prisión y multa de treinta a 

trescientos días. 

 

ARTÍCULO 308.- El delito de abandono de familiares se perseguirá a 

petición de parte ofendida o del legítimo representante de los menores; a 

137 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

falta de representante de éstos, la investigación se iniciará de oficio por el 

Ministerio Público, a reserva de que el Juez de la causa designe un tutor 

especial para los efectos de este precepto. 

 

Cuando las víctimas sean personas incapaces, privadas de razón o de 

sentido, el delito siempre se perseguirá de oficio. 

 

ARTÍCULO 309.- Para que el perdón concedido por el ofendido o su 

representante pueda producir efectos, el responsable deberá pagar todas 

las cantidades que hubiere dejado de ministrar por concepto de alimentos 

y garantizar el pago futuro de los mismos conforme al prudente arbitrio 

del Juez. 

 

ARTÍCULO 310.- Si del abandono resultare algún daño ya sea muerte, 

lesiones o cualquier otro, se aplicarán las sanciones que correspondan 

atendiendo las reglas del concurso. 

 

CAPÍTULO VII 

VIOLENCIA FAMILIAR 

 

ARTÍCULO 311.- Por violencia familiar se considera el uso de la fuerza física 

o moral, así como la omisión grave, que se ejerce en contra de un miembro 

de la familia por otro integrante de la misma contra su integridad física, 

psíquica o emocional, dentro o fuera del domicilio familiar, 

independientemente de que pueda producir o no lesiones. 

 

138 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Se considera miembro de la familia: 

I. Aquella persona con la que el sujeto activo se encuentre unida en 

relación de matrimonio o concubinato; 

II. Aquella persona con la que el sujeto activo hubiere procreado hijos en 

común, o 

III. Los parientes del sujeto activo en línea recta ascendente o descendente 

sin límite de grado, el pariente colateral hasta el cuarto grado o por 

afinidad hasta el segundo grado. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al responsable del delito de violencia familiar se le impondrá de uno a 

ocho años de prisión y multa de cien a trescientos días, pudiendo el juez 

decretar la suspensión o pérdida de los derechos de patria potestad, 

tutela, hereditarios o de alimentos que tenga respecto de la víctima. 

 

Además de las penas señaladas en el párrafo anterior, la autoridad judicial 

podrá someter al agresor a tratamiento psicológico especializado en 

institución pública con sede en el Estado, por el tiempo que la autoridad 

competente determine, el cual no podrá ser mayor al tiempo impuesto en 

la pena de prisión. 

 

Tratándose del delito de violencia familiar, procederá el perdón de parte 

ofendida por única ocasión, si el agresor se somete voluntariamente a 

tratamiento psicológico especializado en institución pública o privada con 

sede en el Estado, por el tiempo que la autoridad determine, el cual no 

podrá ser menor de seis meses. El tratamiento psicológico deberá 

proporcionarse también al sujeto pasivo en los términos que disponga la 

139 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Ley de Prevención, Asistencia y Atención de la Violencia Intrafamiliar para 

el Estado de Nayarit. 

 

En caso de que el sujeto activo abandone el tratamiento, quedará sin 

efecto el perdón y continuará el proceso en sus etapas respectivas. 

 

En caso de reincidencia por parte del agresor o que la víctima se encuentre 

en estado de gravidez o padezca algún trastorno mental, se aumentará 

hasta en una mitad más la pena que corresponda. 

 

Si de la comisión de la violencia familiar resultaren otras conductas 

constitutivas de delitos como lesiones, homicidio o contra la libertad 

sexual, se aplicarán las reglas del concurso. 

 

ARTÍCULO 312.- Se equipara a la violencia familiar y se sancionará como 

tal, a quien ejerza cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior, 

en contra de quien esté sujeto a su tutela, curatela, custodia, protección o 

educación, siempre que el agresor y la víctima cohabiten en el mismo 

domicilio o ésta se encuentre adscrita al centro educativo donde aquél 

prestare sus servicios, o con quien el sujeto activo tenga una relación de 

hecho. 

 

Para los efectos de este artículo se entenderá por relación de hecho, la que 

subsista por más de seis meses, entre quienes: 

I. En forma constante cohabiten manteniendo una relación de pareja, 

incluyéndose a los descendientes o ascendientes de cualquiera de ellos, 

siempre y cuando vivan en el mismo domicilio; 

140 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Mantengan una relación de pareja en forma constante e ininterrumpida, 

aun cuando no vivan en el mismo domicilio, o 

III. Se incorporen a un núcleo familiar cohabitando en el mismo domicilio 

del activo, aun cuando no tengan vínculo de parentesco con ninguno de 

sus integrantes. 

Los supuestos que regula este artículo se perseguirán conforme a lo 

dispuesto en el artículo siguiente. 

 

ARTÍCULO 313.- El delito de violencia familiar se perseguirá por querella, 

excepto cuando se actualicen los siguientes supuestos: 

I. La víctima se encuentre en estado de gravidez o durante los tres meses 

posteriores al parto; 

II. La víctima sea menor de edad, mayor de sesenta años de edad o 

presente alguna discapacidad física o mental total o parcial, temporal o 

permanente, que le impida comprender el significado del hecho; 

III. Se cometa con el uso de armas de fuego o punzocortantes; 

IV. Se cometa con la participación de dos o más personas; 

V. Se deje cicatriz permanente en alguna parte del cuerpo; 

VI. Existan antecedentes legalmente documentados de violencia familiar 

cometidos por el mismo agresor contra la víctima, o 

VII. Exista imposibilidad material de la víctima de denunciar la violencia 

familiar ejercida en su contra. 

 

TÍTULO DÉCIMO QUINTO 

CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIÓN,  EXHUMACIÓN Y PROFANACIÓN 

DE CADAVERES 

141 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 314.- Se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de 

uno a diez días: 

I. Al que ilegalmente retenga, destruya, mutile, oculte o sepulte un cadáver 

o un feto humano, o parte de éstos, o mande hacerlo; 

II. Al que oculte, o sin los requisitos legales sepulte, o mande ocultar o 

sepultar el cadáver de una persona a la que se haya privado de la vida en 

forma violenta, si el inculpado conocía ésta circunstancia, y 

III. Al que exhume un cadáver sin los requisitos legales o con violación de 

derechos. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 315.- Se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de 

uno a diez días: 

I. Al que sin causa legal viole un túmulo, un sepulcro o un féretro, y 

II. Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, 

obscenidad o brutalidad. 

 

TÍTULO DÉCIMO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA PAZ, LIBERTAD Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

CAPÍTULO I 

AMENAZAS 

 

ARTÍCULO 316.- Comete el delito de amenazas, el que valiéndose de 

cualquier medio intimide a otro con causarle un mal en su persona, en su 

142 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

honor, en su prestigio, en sus bienes o en la persona, honor, prestigio o 

bienes de alguien con quien esté ligado con cualquier vínculo. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

El delito de amenazas se sancionará con prisión de seis meses a dos años 

de prisión y multa de diez a cincuenta días. 

 

(ADICIONADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2015) 
Artículo 316 bis.- Se equipara a las amenazas, el uso de la violencia verbal 

o la intimidación verbal o escrita, ya sea de manera personal o a través de 

cualquier medio, que se realice de manera reiterada o continua y fuera del 

marco legal, para requerir el pago de adeudos derivados de actividades 

mercantiles, incluyendo empréstitos o financiamientos.  

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al responsable de amenazas equiparadas, se le impondrá una pena de 

prisión de seis meses a dos años y multa de diez a cincuenta días. 

 

ARTÍCULO 317.- Al que por medio de amenazas de cualquier género trate 

de impedir que otro ejecute lo que tiene derecho a hacer, se le aplicarán 

las mismas sanciones a que se refiere el artículo anterior. 

 

Se exigirá solamente caución de no ofender, si los daños con que se 

amenaza son leves o evitables. 

 

143 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 318.- Si el amenazador consigue lo que se propone, se 

observarán las reglas siguientes: 

I. Si lo que exigió y recibió fue dinero o algún documento o cosa estimable 

en dinero, se le aplicará la sanción del robo con violencia; 

II. Si exigió que el amenazado cometiera un delito, la sanción de la 

amenaza y la que le corresponda por su participación en el que resulte, se 

sujetarán a las reglas del concurso, y 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Si lo que exigió fue que dejará de ejecutar un acto lícito, se le impondrá 

sanción de tres meses a dos años de prisión y multa de uno a diez días. 

 

CAPÍTULO II 

CHANTAJE 

 

ARTÍCULO 319.- Comete el delito de chantaje quien exija de otro la 

entrega de una cantidad de dinero u otro bien, bajo la amenaza de dar a 

conocer a otra u otras personas, algún hecho cierto o falso que afecte al 

honor, tranquilidad familiar, prestigio o fortuna del amenazado o de su 

cónyuge, ascendientes, concubina o concubinario, descendientes o 

hermanos o de alguna entidad en cuya gestión intervengan éstos o el 

amenazado. 

 

El delito de chantaje se comete también cuando el amenazador pretenda 

que el amenazado u otra persona contraigan sin o contra su voluntad, 

alguna obligación o que realice determinado acto o deje de realizarlos. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

144 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

A quien cometa el delito de chantaje, se le impondrán de uno a tres años 

de prisión y multa de cinco a treinta días. 

 

Si lo que se exigió fue la entrega de cantidades o efectos y ésta se realiza, 

además de las sanciones que señala el párrafo anterior se aplicarán las de 

robo con violencia. 

 

CAPÍTULO III 

ALLANAMIENTO DE MORADA, OFICINA O ESTABLECIMIENTO MERCANTIL 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 320.- Al que se introduzca a un departamento, vivienda, 

aposento o dependencia de una casa habitación sin motivo justificado, sin 

orden de autoridad competente, furtivamente, con engaño, violencia o sin 

permiso de la persona autorizada para darlo, se le impondrá de seis meses 

a dos años de prisión y multa de cincuenta a cien días. 

 

Si el hecho se realiza por dos o más personas o por servidor público en 

ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, la pena será de uno a 

cuatro años de prisión. 

 

Se impondrán las penas previstas en el párrafo anterior, al que se 

introduzca sin orden de autoridad competente o sin permiso de la persona 

autorizada para ello, en el domicilio de una persona moral pública o 

145 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

privada, oficina, establecimiento mercantil o local abierto al público fuera 

del horario laboral que corresponda. 
 

CAPÍTULO IV 

ASALTO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 321.- Comete el delito de asalto el que en despoblado o paraje 

solitario haga uso de la violencia física o moral sobre una persona con el 

propósito de causarle un mal, obtener un lucro o beneficio, o de conseguir 

su consentimiento para cualquier fin y cualesquiera que sean los medios y 

el grado de violencia empleado, independientemente del hecho delictuoso 

que resulte cometido, se aplicará prisión de cinco a quince años y multa de 

treinta a ochenta días. 

 

Para los efectos del párrafo anterior se considera paraje solitario, como el 

lugar situado en poblado o despoblado, que por la hora en que los hechos 

acontecen, el sujeto pasivo se encuentra imposibilitado para pedir auxilio y 

obtenerlo. 

 

La misma sanción se aplicará cuando se haga uso de la violencia física o 

moral estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público, 

independientemente del lugar en que se encuentre o cuando se cometa en 

contra de una oficina bancaria, recaudadora u otra en que existan 

caudales, respecto de personas que las custodien o transporten aquellos. 

 

146 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Si el asalto se efectuare de noche o si fueren varios los asaltantes se 

aplicará prisión de siete a veinte años y multa de cincuenta a doscientos 

días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 322.- A quienes asalten un poblado o ranchería se les 

sancionará con prisión de veinte a cuarenta años y multa de cincuenta a 

doscientos días de Unidad de Medida y Actualización, si fueren los 

cabecillas o jefes y de veinte a treinta años de prisión y multa de veinte a 

cien días a los demás, sin perjuicio de aplicar las reglas de concurso por 

cualesquiera otros delitos que se cometan. 

 

CAPÍTULO V 

PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 

 

ARTÍCULO 323.- Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de 

veinticinco a cien días de multa, al particular que prive a otro de su 

libertad, sin el propósito de obtener un lucro, causar un daño o perjuicio a 

la persona privada de su libertad o a cualquier otra.  

 

Si la privación de la libertad excede de veinticuatro horas, la pena de 

prisión se incrementará un mes por cada día.  

 

Si el agente espontáneamente libera a la víctima dentro de las veinticuatro 

horas siguientes al de la privación de la libertad, la pena de prisión será de 

la mitad de la prevista.  

147 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

La pena de prisión se aumentará en una mitad más, cuando la privación de 

la libertad se realice con violencia, la víctima sea menor de edad o mayor 

de sesenta años o por cualquier circunstancia, la víctima esté en situación 

de inferioridad física o mental respecto del agente.  

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 324.- Se impondrán de tres a ocho años de prisión y de 

cincuenta a doscientos días, y al pago de los salarios y prestaciones legales 

de la víctima, a quien obligue a otro a prestarle trabajos o servicios 

personales sin la retribución debida, ya sea empleando violencia física o 

moral o valiéndose del engaño, de la intimidación o de cualquier otro 

medio. 

 

ARTÍCULO 325.- Al que prive a otro de su libertad, con el propósito de 

realizar un acto sexual, se le impondrá de uno a cinco años de prisión.  

 

Si dentro de las veinticuatro horas siguientes, el autor del delito restituye 

la libertad a la víctima, sin haber practicado el acto sexual, la sanción será 

de tres meses a tres años de prisión.  

 

CAPÍTULO VI 

USURPACIÓN DE IDENTIDAD 

 

ARTÍCULO 326.- Se le impondrán de tres a siete años de prisión y de cien a 

quinientos días multa, a quien ejerza con fines ilícitos, un derecho o use 

cualquier tipo de datos, informaciones o documentos que legítimamente 

148 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

pertenezcan a otro, que lo individualiza ante la sociedad y que le permite a 

una persona física o jurídica colectiva ser identificada o identificable, para 

hacerse pasar por él. 

 

Se equiparan a la usurpación de identidad y se impondrán las penas 

previstas en el párrafo que precede a quienes: 

I. Cometan un hecho ilícito previsto en las disposiciones legales con motivo 

de la usurpación de la identidad; 

II. Utilicen datos personales, sin consentimiento de quien deba otorgarlo; 

III. Otorguen el consentimiento para llevar a cabo la usurpación de su 

identidad, y 

IV. Se valgan de la homonimia, parecido físico o similitud de la voz para 

cometer algún ilícito. 

 

Las sanciones previstas en este artículo se impondrán con independencia 

de las que correspondan por la comisión de otro u otros delitos. 

 

ARTÍCULO 327.- Las penas señaladas en el artículo anterior se 

incrementarán hasta en una mitad más, cuando el ilícito sea cometido por 

un servidor público aprovechándose de sus funciones, o por quien sin 

serlo, se valga de su profesión o empleo para ello. 

 

 

CAPÍTULO VII 

EXTORSIÓN 

 

149 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 328.- Al que sin derecho obligue a otro a hacer, tolerar o dejar 

de hacer algo, con la finalidad de obtener un lucro o beneficio para sí o 

para otro o causar un daño, se le impondrán de tres a nueve años de 

prisión y de cien a quinientos días multa. 

 

Cuando este delito se cometa utilizando cualquier medio de comunicación 

mediante los cuales se puedan realizar la emisión, transmisión o recepción 

de signos, señales, escritos, imágenes, voz, sonidos o información de 

cualquier naturaleza que se efectúe a través de hilos, medios de 

transmisión inalámbrica de ondas o señales electromagnéticas, medios 

ópticos, o cualquier medio físico, se le impondrán de cinco a diez años de 

prisión y de cien a quinientos días multa. 

 

Si en la comisión de este delito participa algún miembro de una 

corporación policíaca o servidor público, se impondrá además, la 

destitución e inhabilitación de dos a catorce años para desempeñar 

cualquier empleo, cargo o comisión pública. 

 

Se impondrá además, una pena de dos a cinco años de prisión, cuando el 

sujeto activo del delito se haya ostentado como miembro de una 

asociación o grupo delictuoso. 

 

 

CAPÍTULO VIII 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 

 

(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2015) 

150 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 329.- Comete el delito de desaparición forzada de personas el 

servidor público que en ejercicio de sus atribuciones o con motivo de ellas, 

prive de la libertad, mantenga oculta o desaparecida a una o más personas, 

sin reconocer la existencia de tal privación o niegue información sobre el 

paradero de la o de las víctimas. 

 

Es igualmente responsable del delito de desaparición forzada de personas, 

aquel que sin ser servidor público, incurra en la conducta descrita en el 

párrafo anterior, con la autorización, ayuda, aquiescencia o tolerancia de 

servidores públicos. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Se impondrá una pena de doce a cuarenta años de prisión y multa de 

cuatrocientos a mil días a quien cometa el delito de desaparición forzada 

de personas, así como destitución e inhabilitación de cinco a veinte años 

para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Igualmente será responsable del delito de desaparición forzada de 

personas y será acreedor a una pena de cuatro a ocho años de prisión y 

multa de cuatrocientos a setecientos días, así como destitución e 

inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, comisión o empleo 

públicos de tres a diez años, el servidor público que sin ser partícipe y 

teniendo conocimiento de la perpetración de este delito, no diere aviso a 

151 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

la autoridad competente o conociendo los planes para su comisión, no 

adopte las medidas necesarias para evitarlo. 

 

Las penas previstas en los dos párrafos anteriores podrán ser disminuidas 

hasta una tercera parte en beneficio del responsable, cuando suministre 

información que permita esclarecer los hechos, y hasta en la mitad, cuando 

contribuya a lograr la localización y liberación de la víctima con vida. 

 

La pena que corresponda se incrementará hasta en una tercera parte, 

cuando la víctima sea menor de edad o incapaz, mujer embarazada, persona 

mayor de sesenta años o perteneciente a comunidad indígena. 

 

El delito de desaparición forzada se considera permanente, en tanto no se 

logre la localización de la víctima o sus restos. 

 

Los términos para la prescripción previstos en este Código, respecto del 

delito de desaparición forzada de personas, comenzarán a computarse a 

partir de que se localice a la víctima o sus restos.  

 

TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO 

DELITOS CONTRA EL HONOR 

CAPÍTULO I 

GOLPES SIMPLES 

 

152 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 330.- Se aplicará de tres meses a un año de prisión o multa de 

uno a diez días al que diere a otro, fuera de riña, una bofetada, latigazo o 

cualquiera otro golpe simple que no cause lesión alguna, si los infiere con 

intención de ofender, y no se hace en ejercicio del derecho de corrección. 

Dichas sanciones serán de tres meses a tres años de prisión y multa de uno 

a diez días, cuando los golpes simples se infieran a un ascendiente. 

 

ARTÍCULO 331.- No se procederá contra el autor de golpes, sino por queja 

del ofendido, a no ser que el delito se cometa en una reunión o lugar 

público, o a un ascendiente. 

 

CAPÍTULO II 

INJURIAS 

 

ARTÍCULO 332.- Se entiende por injuria, toda expresión proferida o toda 

acción para manifestar desprecio a otro, o con el fin de hacerle alguna 

ofensa. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

El delito de injurias se sancionará con prisión de tres meses a un año o 

multa de tres a diez días de Unidad de Medida y Actualización, a juicio del 

Juez. 

 

Cuando las injurias fueren recíprocas, el Juez podrá según las 

circunstancias, declarar exentas de sanción a las dos partes o exigirles 

caución de no ofender. 

153 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

CAPÍTULO III 

DIFAMACION 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 333.- Se aplicará prisión de tres meses a dos años y multa de 

tres a quince días al que comunicare a una o más personas la imputación 

que se hace a otra persona física o moral, de un hecho cierto o falso, 

determinado, que cause o puede causarle deshonra, descrédito o 

perjuicio, o exponerla al desprecio de alguien. 

 

Artículo 334.- El acusado de difamación sólo podrá probar la verdad de la 

imputación en los casos siguientes: 

I. Si la imputación hubiere tenido por objeto defender o garantizar un 

interés público actual, y 

II. Si el hecho imputado está declarado cierto, por sentencia irrevocable y 

el inculpado obre por interés legítimo y sin ánimo de dañar. 

 

CAPÍTULO IV 

CALUMNIA 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 335.- Se aplicará de seis meses a dos años de prisión o multa de 

tres a quince días al que impute falsamente un delito, ya sea porque el 

hecho es falso o inocente la persona a quien se le imputa. 

 

154 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 336.- Cuando haya pendiente un proceso o averiguación de un 

delito imputado a alguien calumniosamente, se suspenderá el ejercicio de 

la acción de calumnia hasta que en dicho proceso se dicte sentencia 

ejecutoria. En este caso, la prescripción comenzará a correr cuando 

termine el proceso. 

 

CAPÍTULO V 

DISPOSICIONES COMUNES A LAS INJURIAS, DIFAMACIÓN Y CALUMNIAS 

 

ARTÍCULO 337- No se procederá contra los autores de injurias, difamación 

o calumnia, sino por querella de los ofendidos o de sus legítimos 

representantes. 

 

Si la injuria, difamación o calumnia son posteriores al fallecimiento del 

ofendido, sólo se procederá en virtud de querella de sus familiares o 

representantes legítimos. 

 

Si esos mismos delitos se cometen con anterioridad al fallecimiento del 

ofendido y éste hubiere perdonado la ofensa, o sabiendo que se había 

inferido, no hubiere presentado su querella pudiendo hacerlo, ni 

manifestado que lo hicieran sus herederos, se extinguirá la sanción penal 

de esos delitos. 

 

ARTÍCULO 338.- Cualquier objeto que hubiere servido de medio para 

cometer los delitos de injurias, difamación o calumnia se inutilizará, a 

menos que se trate de algún documento público o privado que importe 

obligación, liberación o transmisión de derechos. En éste caso se anotará 

155 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

en el documento un resumen de la sentencia pronunciada contra el 

acusado o en hoja anexa si no cupiere. 

 

ARTÍCULO 339.- Siempre que la injuria o la difamación se hagan de un 

modo encubierto o en términos equívocos y el inculpado se niegue a dar 

una explicación satisfactoria a juicio del Juez, se aplicará la sanción que 

corresponda a la injuria o a la difamación, como si el delito se hubiere 

cometido en las formas señaladas. 

 

ARTÍCULO 340.- No se aplicará sanción alguna como responsable de 

difamación, ni de injurias: 

I. Al que manifieste técnicamente su parecer sobre alguna producción 

literaria, artística, científica o industrial; 

II. Al que manifieste su juicio sobre la capacidad, instrucción, aptitud o 

conducta de otro, si probare que obró en cumplimiento de un deber, o por 

interés público, o que con la debida reserva lo hizo por humanidad, por 

prestar un servicio a persona con quien tenga parentesco o amistad o 

dando informes que se le hubieren pedido si no lo hiciere a sabiendas 

calumniosamente, y 

III. Al autor de un escrito presentado o de un discurso pronunciado en los 

Tribunales, pues si hiciere uso de alguna expresión difamatoria o injuriosa, 

los jueces, según la gravedad del caso, le aplicarán alguna de las 

correcciones disciplinarias de las que permita la Ley. 

Lo prevenido en esta fracción, no comprende el caso en que la imputación 

sea calumniosa o se extienda a personas extrañas al litigio, o envuelva 

hechos que no se relacionen con el negocio de que se trata. 

 

156 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 341.- No servirá de excusa de la difamación, ni de la calumnia, 

que el hecho imputado sea notorio, o que el responsable no haya hecho 

más que reproducir lo ya publicado en la República o en otro país. 

 

TÍTULO DÉCIMO OCTAVO 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL 

CAPÍTULO I 

LESIONES 

 

ARTÍCULO 342.- La lesión consiste en todo daño en el cuerpo de alguien, o 

cualquier alteración de la salud, producida por una causa externa 

imputable a una persona. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 343.- Al que infiera una lesión que no ponga el peligro la vida 

del ofendido y tarde en sanar menos de quince días, se le impondrá de tres 

meses a un año de prisión y multa de uno a cinco días. Si tardare en sanar 

más de quince días se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y 

multa de tres a diez días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 344.- Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de tres 

a quince días al que infiera una lesión que deje a la ofendida cicatriz en la 

cara, perpetuamente notable. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

157 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 345.- Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa de 

cincuenta a cien días al que infiera una lesión que perturbe para siempre la 

vista, o disminuya la facultad de oír, entorpezca o debilite 

permanentemente una mano, un brazo, una pierna, o cualquiera otro 

órgano, el uso de la palabra o alguna de las facultades mentales. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 346.- Se impondrán de cuatro a doce años de prisión y multa de 

cien a doscientos días al que infiera una lesión de la que resulte una 

enfermedad segura o probablemente incurable, la inutilización completa o 

la pérdida de un ojo, de un brazo, de una mano, de una pierna o de un pie, 

o de cualquier otro órgano; cuando quede perjudicada para siempre 

cualquier función orgánica o cuando el ofendido quede sordo o con una 

deformidad incorregible. 

 

Se impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de doscientos a 

trescientos días, al que infiera una lesión a consecuencia de la cual resulte 

incapacidad permanente para trabajar, enajenación mental, la pérdida de 

la vista o del habla o de las funciones sexuales. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 347.- Al que infiera lesiones que pongan en peligro la vida, se le 

impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de diez a treinta días, sin 

perjuicio de las sanciones que le correspondan conforme a los artículos 

anteriores. 

158 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

ARTÍCULO 348.- Al que ejerciendo la patria potestad o la tutela, infiera 

lesiones a los menores o pupilos bajo su guarda, el juez podrá imponerle 

además de las penas correspondientes a las lesiones, suspensión o 

privación en el ejercicio de aquellos derechos. 

 

ARTÍCULO 349.- Si las lesiones fueren inferidas en riña, las sanciones 

señaladas en los artículos que anteceden, podrán disminuirse hasta la 

mitad o hasta los cinco sextos según se trate del provocador o del 

provocado y teniendo en cuenta la mayor o menor importancia de la 

provocación y lo dispuesto en los artículos 91 y 92 de este Código. 

 

Cuando en la Riña intervengan tres o más personas, se observarán las 

reglas siguientes: 

I. Si la víctima recibiere una sola lesión y constare quien la infirió, sólo a 

éste se le aplicará la sanción que proceda, y a los demás las 

correspondientes a las que hubieren inferido en su coparticipación; 

II. Si se infieren varias lesiones y constare quiénes efectuaron cada una de 

ellas, se les sancionará conforme a las disposiciones anteriores, y  

III. Cuando las lesiones sean de naturaleza y consecuencias diversas y se 

ignore quiénes infirieron una y otras, pero constare quiénes lesionaron, a 

todos éstos se aplicará de un año a cinco años de prisión. Si se ignora 

quiénes lesionaron a todos los que intervinieron en la riña se les aplicará la 

misma sanción que señala esta fracción. 

 

ARTÍCULO 350.- Si las lesiones fueren calificadas, además de las sanciones 

señaladas en los artículos que anteceden, la pena correspondiente se 

159 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

aumentará de una tercera parte del mínimo a dos terceras partes del 

máximo, de la sanción que correspondiere a la lesión inferida. 

 

ARTÍCULO 351.- Si el ofendido fuere ascendiente del autor de una lesión, 

se aumentarán dos años de prisión al mínimo y al máximo de la sanción 

que corresponda conforme los artículos que preceden. 

 

ARTÍCULO 352.- De las lesiones que a una persona cause algún animal 

bravío, será responsable el que con esa intención lo azuce o lo suelte. Si lo 

suelta por descuido, la sanción será la correspondiente al delito culposo. 

 

CAPÍTULO II 

HOMICIDIO 

 

ARTÍCULO 353.- Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a 

otro. 

 

ARTÍCULO 354.- Para la aplicación de las sanciones que correspondan al 

que infrinja el artículo anterior, no se tendrá como mortal una lesión, sino 

cuando se verifique que la muerte se deba a las alteraciones causadas por 

la lesión en el órgano u órganos interesados, alguna de sus consecuencias 

inmediatas o alguna complicación determinada por la misma lesión y que 

no pudo combatirse, ya sea por ser incurable, o por no tenerse al alcance 

los recursos necesarios;  

 

ARTÍCULO 355.- Siempre que se verifique la circunstancia del artículo 

anterior, se tendrá como mortal una lesión, aunque se pruebe: 

160 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 

II. Que la lesión no había sido mortal en otra persona, y 

III. Que fue a causa de la constitución física de la víctima, o de las 

circunstancias en que recibió la lesión. 

 

ARTÍCULO 356.- No se tendrá como mortal una lesión aunque muera el 

que la recibió, cuando la muerte sea resultado de una causa anterior a la 

lesión y sobre la cual ésta no haya influido, o cuando la lesión se hubiere 

agravado por causas posteriores, como la aplicación de medicamentos 

positivamente nocivos, operaciones quirúrgicas infortunadas, excesos o 

imprudencias del paciente o de los que lo rodearon. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 357.- Al responsable de cualquier homicidio simple intencional 

que no tenga señalada una sanción especial en este Código, se le 

impondrán de diez a veinte años de prisión y multa de quince a cien días. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 358.- Cuando el homicidio se cometa en riña, se impondrá al 

responsable la sanción de cuatro a diez años de prisión si es el provocado y 

de seis a doce años si es provocador, y en ambos casos multa de diez a 

cincuenta días. 

 

Cuando en la riña intervengan tres o más personas, se observarán las 

reglas siguientes: 

161 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Si la víctima recibiere una sola lesión mortal y constare quien la infirió 

solo a éste se le aplicará la sanción que proceda, y a los demás, las 

correspondientes a las que hubiere inferido o a su coparticipación; 

II. Cuando se infieran varias lesiones, todas mortales, y constare quiénes 

fueron los responsables se considerará a todos estos como homicidas; 

III. Cuando sean varias las lesiones, unas mortales y otras no y se ignore 

quiénes infirieron las primeras, pero constare quienes lesionaron, a todos 

se aplicará de cuatro a ocho años de prisión. Si se ignora quiénes 

lesionaron, a todos los que intervinieron en la riña se les aplicará la misma 

sanción que señala esta fracción, y 

IV. Cuando las lesiones no fueren mortales sino por su número y no se 

pueda averiguar quiénes las infirieron, se aplicará de cuatro a siete años de 

prisión, a todos los que hubieren atacado al occiso. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 359.- Salvo el caso de la fracción IX del artículo 361 de este 

código, al responsable de homicidio calificado se impondrá una pena de 

veinte a cincuenta años de prisión y multa de cincuenta a ciento cincuenta 

días. 

 

CAPÍTULO III 

REGLAS COMUNES PARA LESIONES Y HOMICIDIOS 

 

ARTÍCULO 360.- La riña es la contienda de obra con el ánimo de dañarse 

recíprocamente. 

 

ARTÍCULO 361.- Se entiende que el homicidio y las lesiones son calificados: 

162 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Cuando se cometan con premeditación, alevosía, ventaja o traición. 

Hay premeditación cuando el agente ha reflexionado sobre el delito de 

homicidio o de lesiones que iba a cometer. 

Hay ventaja cuando el delincuente no corra riesgo de ser muerto o 

lesionado por el ofendido, en el momento de la comisión del delito. 

Hay alevosía cuando se sorprende intencionalmente a alguien de 

improviso o empleando asechanzas. 

Hay traición cuando se viole la fe o la seguridad que expresamente se 

había prometido a la víctima o la tácita que ésta debía esperar en razón de 

parentesco, gratitud, amistad o cualquiera otra que inspire confianza; 

II. Cuando se ejecuten por retribución dada o prometida; 

III. Cuando se causen por motivos depravados; 

IV. Cuando se cometan con brutal ferocidad; 

V. Cuando se causen por inundación, incendio, minas, bombas o 

explosivos; 

VI. Cuando se dé tormento al ofendido, o se obre con ensañamiento o 

crueldad; 

VII. Cuando se cometan por motivos de odio por la condición de género, 

preferencia sexual o religiosa u origen racial; 

VIII. Cuando dolosamente se prive de la vida o se cause un menoscabo a la 

salud o la integridad física de los miembros de corporaciones policiales, 

fuerzas armadas o de cualquier otro tipo de instituciones de seguridad 

pública, así como de los servidores públicos encargados de las labores de 

administración, impartición o procuración de justicia, siempre que se 

ejecuten a consecuencia del desempeño legítimo de sus funciones, y 

IX. Cuando el homicidio contra la mujer se cometa por razones de 

misoginia. 

163 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Para los efectos de esta fracción, hay razones de misoginia cuando la 

conducta del activo sea motivada por odio, aversión obsesiva, 

discriminación o dominio hacia la mujer por la condición de su género, 

siempre que concurra una o más de las circunstancias siguientes: 

 

a) La víctima presente signos recientes de violencia sexual de cualquier 

tipo; 

b) A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o 

mutilaciones, inmediatas o posteriores a la privación de la vida; 

c) Existan antecedentes o indicios legalmente preconstituidos de 

amenazas, acoso, hostigamiento, violencia intrafamiliar o lesiones del 

sujeto activo en contra de la víctima; 

d) El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público; 

e) Cuando el sujeto activo haya cometido sobre la víctima otro delito de 

tipo sexual; 

f) El homicidio se cometa para ocultar una violación o evitar que se 

denuncie o sancione dicho ilícito, o 

g) La víctima haya sido incomunicada o privada de su libertad, de cualquier 

forma. 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
A quien prive de la vida a una mujer por razones de misoginia se le 

impondrá una pena de veintidós a cincuenta años de prisión y multa de 

cincuenta a ciento cincuenta días. 

164 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Si entre el activo y la víctima existió una relación de parentesco por 

consanguinidad, matrimonio, concubinato, noviazgo, amistad o cualquier 

otra relación sentimental de hecho, laboral, docente, vecinal o cualquier 

otra que implique confianza, subordinación, superioridad o ventaja, y se 

acredita cualquiera de los supuestos anteriores, se impondrán de 

veinticinco a cincuenta años de prisión. 

Tratándose de una relación de parentesco, se impondrá además de la 

prisión, la pérdida de derechos con respecto a la víctima u ofendidos, 

incluidos los de carácter sucesorio. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 362.- Se impondrá sanción de cinco a doce años de prisión y 

multa de uno a diez días al ascendiente que prive de la vida al corruptor de 

su hija que esté bajo su potestad, si lo hiciere en el momento de 

sorprenderlos en el acto carnal o en un momento próximo a su 

consumación, siempre que no hubiere procurado la corrupción de su hija, 

pues en caso contrario quedará sujeto a las disposiciones sobre homicidio. 

 

CAPÍTULO IV 

DISPARO DE ARMA DE FUEGO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 363.- Se impondrá prisión de tres meses a dos años y multa 

hasta de tres a diez días al que dispare un arma de fuego, que ponga en 

peligro la integridad de las personas. 

 

165 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

CAPÍTULO V 

INSTIGACIÓN O AYUDA AL SUICIDIO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 364.- Al que instigue o ayude a otro al suicidio se le impondrá 

sanción de tres a diez años de prisión y multa de cinco a cincuenta días. Si 

la ayuda se prestare hasta el punto de ejecutar el responsable la muerte, la 

prisión será de cuatro a doce años y multa de diez a setenta y cinco días. Si 

el suicidio no se lleva a efecto, pero su intento produce lesiones, la sanción 

será de tres meses a tres años de prisión. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 365.- El que pudiendo impedir un suicidio no lo haga o 

impidiere que otro lo evite, será sancionado con prisión de tres meses a 

dos años de prisión y multa hasta de diez días. 

 

CAPÍTULO VI 

PARRICIDIO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 366.- Al que prive de la vida a cualquier ascendiente 

consanguíneo, en línea recta o a su padre o madre adoptiva, conociendo el 

delincuente ese parentesco, se le aplicará de veinte a cincuenta años de 

prisión y multa de cincuenta a ciento cincuenta días. 

 

CAPÍTULO VII 

FILICIDIO 

166 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 367.- Al que prive de la vida a un descendiente consanguíneo en 

línea recta o a su hijo adoptivo, sabiendo el delincuente ese parentesco, se 

le aplicarán de veinte a cincuenta años de prisión y multa de cincuenta a 

ciento cincuenta días. 

 

CAPÍTULO VIII 

ABORTO 

ARTÍCULO 368.- Aborto es la interrupción del embarazo en cualquier 

momento de la preñez.  

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 369.- Se impondrá de cuatro meses a un año de prisión y multa 

hasta de veinte días, a la madre que voluntariamente procure un aborto o 

consienta en que otro la haga abortar dentro de los primeros tres meses 

de embarazo. 

 

Cuando el aborto se practique después de los tres meses de embarazo, se 

aplicará de uno a tres años de prisión y multa de veinte a cincuenta días. 

 

La sanción prevista en el párrafo anterior se aplicará al que haga abortar a 

una mujer a solicitud de ésta en las mismas condiciones, con tal que no se 

trate de un abortador de oficio o de persona ya condenada por ese delito, 

pues en tal caso la sanción será de uno a cuatro años de prisión y multa 

hasta de cincuenta días. 

167 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Cuando faltare el consentimiento de la mujer, la prisión será en todo caso 

de cinco a diez años y multa hasta de cincuenta días, y si mediare violencia 

física o moral, de seis a doce años de prisión y multa hasta de sesenta días. 

 

ARTÍCULO 370.- Si el aborto lo causare un médico cirujano o partera, 

además de las sanciones que le corresponden conforme al artículo 

anterior, se le suspenderá de cuatro a diez años en el ejercicio de su 

profesión u oficio. 

 

ARTÍCULO 371.- No es punible el aborto culposo causado por la mujer 

embarazada, ni cuando el embarazo sea resultado de una violación. 

 

ARTÍCULO 372.- No se aplicará sanción cuando de no provocarse el aborto, 

la mujer embarazada corra peligro de muerte, o de un grave daño a su 

salud, a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro 

médico, siempre que esto fuere posible y no sea peligrosa la demora. 

 

CAPÍTULO IX 

ABANDONO DE PERSONAS 

 

ARTÍCULO 373.- El que abandone a un menor incapaz de cuidarse a sí 

mismo o a una persona enferma, poniendo en peligro la integridad 

corporal de éstos, teniendo la obligación de cuidarlos, se le aplicará de tres 

meses a cuatro años de prisión y suspensión hasta por cinco años de los 

derechos de patria potestad o tutela, según el caso, e incapacidad para 

heredar en los términos de la ley civil. 

168 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

En caso de resultar además algún daño, se aplicarán las reglas del 

concurso. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 374.- Al que encuentre abandonado o abandone en cualquier 

sitio a un menor incapaz de cuidarse a sí mismo o a una persona lesionada, 

inválida o amenazada de un peligro cualquiera, se aplicará de tres meses a 

dos años de prisión y multa hasta de diez días, si no diere aviso a la 

autoridad u omitiere prestarles el auxilio necesario, cuando pudiere 

hacerlo sin riesgo personal. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 375.- El automovilista, motorista, conductor de vehículo 

cualquiera, ciclista o jinete que deje en estado de abandono, sin prestarle 

o facilitarle asistencia a persona a quien dañó por atropellamiento, choque 

o de cualquier otra forma, será sancionado con la pena de uno a cinco 

años de prisión, por esta sola circunstancia e independientemente del 

lugar en que esto ocurra. Si del abandono resultare la muerte, la sanción 

será de tres a ocho años de prisión y multa hasta de cuarenta días. 

 

TÍTULO DÉCIMO NOVENO 

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 

CAPÍTULO I 

ROBO 

 

169 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 376.- Comete el delito de robo, el que se apodera de una cosa 

ajena, mueble, sin derecho y sin consentimiento de las personas que 

pueden disponer de ella con arreglo a la Ley. 

 

Se equipara al robo y se sancionará como tal el apoderamiento de una 

cosa ajena que sea desincorporada de un bien inmueble sin derecho y sin 

consentimiento de quien pueda disponer de ella con arreglo a la Ley. 

 

ARTÍCULO 377.- Se equiparan al robo y se sancionarán como tal la 

disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada intencionalmente 

por el dueño de la cosa si se halla en poder de otro a título de prenda o 

depósito, decretado por una autoridad o hecho con su intervención, o 

mediante contrato público o privado. 

 

ARTÍCULO 378.- Para la aplicación de la sanción, se dará por consumado el 

robo desde el momento en que el ladrón tiene en su poder la cosa robada; 

aun cuando la abandone o lo desapoderen de ella. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 
ARTÍCULO 379.- Tanto para la aplicación de las sanciones, como para 

establecer el monto o la cuantía que correspondan a los delitos de este 

Título, se tomará en consideración para su fijación la Unidad de Medida y 

Actualización diaria vigente en el momento de la ejecución. 

 

ARTÍCULO 380.- El delito de Robo se sancionará conforme a las reglas 

siguientes: 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

170 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

I. Cuando el valor de lo robado no exceda de cien veces el salario, se 

impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de diez a treinta 

días; 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

II. Cuando exceda de cien veces el salario, pero no de quinientas, la 

sanción será de dos a cuatro años de prisión y multa de quince a sesenta 

días; 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Cuando exceda de quinientas veces el salario, pero no de dos mil, la 

sanción será de cuatro a diez años de prisión y multa de veinte a cien días, 

y  

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

IV. Cuando exceda de dos mil veces el salario, la sanción será de cinco a 

trece años de prisión y multa de cuarenta a doscientos días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Para estimar la cuantía del robo se atenderá únicamente al valor intrínseco 

del objeto del apoderamiento, pero si por alguna circunstancia no fuere 

valorado o no sea estimable en dinero o si por su naturaleza no fuere 

posible fijar su valor, se aplicará prisión de tres meses a seis años y multa 

de diez a treinta días. 

 

En los casos de tentativa de robo, cuando no fuere posible determinar su 

monto, se aplicarán de tres meses a tres años de prisión. 

 

171 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 381.- Se considerará calificado el delito de robo, cuando: 

I. Se ejecute con violencia física o moral en las personas o sobre las cosas o 

utilizando armas u otros objetos que tengan las características o 

configuración de armas de fuego, pistolas de municiones, de utilería, 

réplicas, no aptas para el disparo o aquéllas que arrojen proyectiles a 

través de aire o gas comprimido, aun cuando la violencia se haga a persona 

distinta de la robada, que se halle en compañía de ésta, o cuando el ladrón 

la ejecute después de consumado el robo, para proporcionarse la fuga o 

defender lo robado; 

II. El objeto del robo sea un expediente o algún documento de protocolo, 

oficina o archivo público, o documento que contenga obligación, liberación 

o transmisión de derechos que obren en un expediente judicial; 

III. Se cometa aprovechando alguna relación de servidumbre, de trabajo, 

hospedaje u hospitalidad; 

IV. Se cometa en paraje solitario, en lugar cerrado o en edificio, vivienda, 

aposento o cuarto que estén habitados o destinados para habitación, 

comprendiéndose en esta denominación no sólo los que estén fijos en la 

tierra, sino también los movibles, sea cual fuere la materia de que estén 

construidos; 

V. Se cometa aprovechando la falta de vigilancia, el desorden o confusión 

que se produzca por un incendio, naufragio, inundación, accidentes o 

delitos en el tránsito de vehículos o aeronaves u otros siniestros; 

VI. Se roben tubos, conexiones, tapas de registro o cualesquier otros 

implementos de un servicio público u otros objetos que estén bajo la 

salvaguarda pública, sin perjuicio de lo que proceda por el daño a la 

propiedad; 

172 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

VII. Se cometa de noche, llevando armas, con fractura o empleo de llaves 

falsas, horadación, excavación o escalamiento, o sean los ladrones dos o 

más o fingiéndose funcionarios públicos o suponiendo una orden de 

alguna autoridad, y 

VIII. Recaiga sobre vehículo automotriz, parte de él u objetos guardados en 

su interior. 

 

Para los efectos de esta fracción, se equipara al robo calificado, cuando: 

a) Se desmantele uno o más vehículos automotores robados, o 

b) Se detente, posea o custodie documentos falsos o alterados de 

propiedad de uno o más vehículos robados, salvo cuando se pruebe la 

buena fe de su tenencia o propiedad del vehículo de que se trate. 

 

La buena fe se demostrará cuando en la documentación probatoria de 

propiedad, se establezca la fecha de adquisición y el precio de su 

transmisión, el nombre, domicilio y número de identificación del vendedor 

con los datos de su credencial de elector o pasaporte, siempre que aquélla 

fuere de fecha cierta, y 

IX. El objeto del robo recaiga sobre cultivos de camarón o cualquier otra 

especie similar en las granjas acuícolas de particulares. 

 

Además de las sanciones señaladas en el artículo 380 de éste Código, se 

aplicará de uno a cinco años de prisión al responsable del robo calificado. 

 

ARTÍCULO 382.- En todo caso de robo, si el Juez creyera conveniente, 

podrá suspender al delincuente de tres meses a seis años, en los derechos 

de patria potestad, tutela, curatela, perito, depositario o interventor 

173 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

judicial, síndico o interventor en concurso o quiebra, asesor o 

representante de ausentes, y en el ejercicio de cualquier profesión de las 

que exijan título. 

 

ARTÍCULO 383.- A quien se imputare el hecho de haber tomado una cosa 

ajena sin consentimiento del dueño o legítimo poseedor y acredite haberla 

tomado con carácter temporal y no para apropiársela o venderla, se le 

aplicará de uno a seis meses de prisión, siempre que justifique no haberse 

negado a devolverla, si se le requirió a ello. Además pagará al ofendido 

como responsabilidad civil el doble del alquiler, arrendamiento o interés 

de la cosa usada. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 384.- Se impondrá de uno a nueve años de prisión y multa hasta 

el equivalente de diez días, al que robe postes, alambres u otros materiales 

de las cercas de los sembradíos o potreros, dejando éstos al descubierto 

en todo o en parte, o robe bombas, motores o partes de estos 

implementos, o cualquier objeto o aparato de uso en la agricultura o en la 

ganadería, o en un servicio público, o que esté bajo la salvaguarda pública, 

sin perjuicio de lo que proceda por el daño a la propiedad. 

 

Artículo 385.- El robo cometido por un ascendiente contra su descendiente 

o por éste contra aquél o por un cónyuge contra el otro, entre concubinos, 

por un suegro contra su yerno o nuera, por éstos contra aquél, por un 

padrastro contra su hijastra o viceversa, por un hermano contra su 

hermano, produce responsabilidad penal; pero no se podrá proceder 

contra el responsable sino a petición del agraviado. 

174 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Si además de las personas a que se refiere el párrafo anterior, tuviere 

intervención en el robo alguna otra, para sancionar a ésta se necesita 

querella del ofendido, pero en este caso se procederá contra todos los 

responsables, incluyendo a los que se mencionan en la primera parte de 

este artículo. 

 

Artículo 386.- El infractor quedará exonerado de toda sanción en los casos 

siguientes: 

I. Cuando sin emplear engaño, ni medios violentos, se apodera del 

alimento estrictamente indispensable para satisfacer sus necesidades 

personales o familiares de alimentación del momento, y 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

II. Cuando el valor de lo robado no exceda del equivalente a treinta días, 

sea restituido por el responsable espontáneamente y pague los daños y 

perjuicios antes de que la autoridad lo aprehenda por el delito cometido, y 

siempre que no se haya ejecutado el robo por medio de la violencia. 

 

Artículo 387.- Si precediere, acompañare o siguiere al robo algún otro 

hecho que por sí solo constituya un delito, se aplicarán las reglas del 

concurso. 

 

CAPÍTULO II 

ABIGEATO 

 

175 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Artículo 388.- Comete el delito de abigeato, el que se apodera de una o 

más cabezas de ganado ajeno cualquiera que sea su especie, sin 

consentimiento de quien legalmente puede disponer de ellas. 

 

Artículo 389.- Al responsable del delito de abigeato consumado en ganado 

bovino, equino, mular o asnal se le sancionará conforme a las reglas 

siguientes: 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. Si el apoderamiento fuere de una cabeza de ganado, se sancionará con 

prisión de dos a cinco años y multa de diez a cincuenta días; 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

II. Si el apoderamiento fuere de dos a diez cabezas de ganado, se 

sancionará con prisión de cuatro a ocho años de prisión y multa de quince 

a sesenta días, y 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Si el apoderamiento excediere de diez cabezas de ganado, se 

sancionará con prisión de seis a diez años y multa de veinte a setenta días. 

 

Artículo 390.- Cuando el abigeato recaiga sobre ganado caprino, ovino o 

porcino, el delito se sancionará conforme a las reglas siguientes: 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. Si el apoderamiento fuere de una cabeza de ganado, se sancionará con 

prisión de uno a tres años y multa de uno a diez días;  

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

176 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Si el apoderamiento fuere de dos a diez cabezas de ganado, se 

sancionará con prisión de dos a cuatro años de prisión y multa de siete a 

treinta días, y 

(REFORMADA P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Si excediere de diez cabezas de ganado, se sancionará con prisión de 

tres a cinco años y multa de diez a cuarenta días. 

 

Artículo 391.- Además de las sanciones señaladas en los artículos 

anteriores, se aumentará la sanción de seis meses a tres años de prisión, 

cuando se realice en cualquiera de las circunstancias siguientes: 

I. Quebrantando la confianza o seguridad de una relación de servicio, 

trabajo o contractual entre el sujeto activo y el ofendido; 

II. Aprovechándose de las condiciones de confusión que se produzcan por 

desorden público o invasión de los terrenos donde pasten los semovientes, 

y  

III. Si el apoderamiento a que se refiere este artículo, se verifica con 

violencia física o moral, o de noche, o por dos o más personas. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Artículo 392.- Al responsable del delito de robo consumado en un apiario, 

se le sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de cinco a veinte 

días. 

 

Artículo 393.- Las mismas sanciones que señalan los dos artículos 

anteriores se aplicarán a los que adquieran animales robados, según su 

especie, así como a las autoridades que intervengan en la legalización de 

177 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

documentos que acrediten la propiedad de los animales, si no tomaron 

aquéllos o éstas, las medidas ordinarias para cerciorarse de la procedencia 

legítima de los propios animales. 

 

ARTÍCULO 394.- Se equipara al abigeato y se le aplicarán las mismas 

sanciones que respectivamente señalan los artículos 389 y 390 de este 

Código, al que ampare una o más cabezas de ganado robado con 

documentación alterada o expedida a nombre de otro. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 395.- Al que transporte ganado de procedencia ilegal, sin haber 

tomado las medidas necesarias para cerciorarse de su procedencia 

legítima, se le impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y multa de 

tres a quince días. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 396.- Al que comercie con pieles, carnes u otros derivados 

obtenidos del Abigeato, se le impondrá prisión de tres a ocho años y multa 

de diez a treinta días. 

 

CAPÍTULO III 

ABUSO DE CONFIANZA 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 397.- Al que, con perjuicio de alguien, disponga para sí o para 

otro, de cualquier cosa ajena mueble, de la que se le haya transmitido la 

tenencia y no el dominio, se le sancionará con prisión de tres meses a dos 

178 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

años y multa de diez a treinta días, cuando el monto del abuso no exceda 

cien veces la Unidad de Medida y Actualización diaria. 

 

Si excede de esta cantidad, pero no de quinientas veces la Unidad de 

Medida y Actualización diaria, la prisión será de dos a cuatro años y multa 

de quince hasta sesenta días. 

 

Si el monto es mayor de quinientas pero no dos mil veces la Unidad de 

Medida y Actualización diaria, la prisión será de cuatro a diez años y la 

multa de veinte a cien días. 

 

Si el monto es mayor de dos mil Unidades de Medida y Actualización 

diarias, la prisión será de seis a doce años y multa de cuarenta a doscientos 

días. 

 

Si el monto es mayor de dos mil salarios, la prisión será de seis a doce años 

y multa de cuarenta a doscientos días de salario. 

 

ARTÍCULO 398.- Se considera como abuso de confianza para los efectos de 

la pena: 

I. El hecho de disponer o sustraer una cosa su dueño, si le ha sido 

embargada y la tiene en su poder con el carácter de depositario judicial, o 

bien si la hubiere dado en prenda y la conserva en su poder como 

depositario a virtud de un contrato celebrado con alguna institución de 

crédito, en perjuicio de ésta; 

179 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. El hecho de disponer de la cosa depositada, o sustraerla el depositario 

judicial o el designado por o ante las autoridades administrativas o del 

trabajo, y 

III. El hecho de que una persona haga aparecer como suyo un depósito que 

garantice la libertad caucional de un procesado y del cual no le 

corresponda la propiedad. 

 

ARTÍCULO 399.- Se aplicarán las mismas sanciones del abuso de confianza, 

a quien requerido formalmente, retenga la cosa que estuviere obligado a 

entregar si la hubiere recibido por un título gratuito o precario que 

produzca la obligación de entregar o devolver, o cuando la cosa deba 

entregarse a resultas de una resolución firme de autoridad competente. 

 

CAPÍTULO IV 

FRAUDE 

 

ARTÍCULO 400.- Comete el delito de fraude, el que engañando a alguno o 

aprovechándose del error en que éste se halla, se haga ilícitamente de una 

cosa o alcance un lucro indebido para sí o para otro. 

 

El delito de fraude se sancionará con las penas siguientes: 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. Con prisión de tres meses a dos años y multa de diez a treinta días, 

cuando el valor de lo defraudado no exceda de cien veces la Unidad de 

Medida y Actualización diaria.   

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

180 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Con prisión de dos a cuatro años y multa de quince a sesenta días, 

cuando el valor de lo defraudado excediera de cien, pero no de quinientas 

veces la Unidad de Medida y Actualización diaria.  

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

III. Con prisión de cuatro a diez años y multa hasta de veinte a cien días, si 

el valor de lo defraudado excediera de quinientas pero no de dos mil veces 

la Unidad de Medida y Actualización diaria, o  

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

IV. Con prisión de cinco a trece años y multa hasta de cuarenta a 

doscientos días, si el valor de lo defraudado fuere mayor de dos mil veces 

la Unidad de Medida y Actualización. 

 

Cuando el sujeto pasivo entregue la cosa de que se trata a virtud no solo 

de engaños, sino de maquinaciones o artificios que para obtener esa 

entrega se hayan empleado, la pena señalada en las fracciones anteriores, 

se aumentará con prisión de tres meses a dos años. 

 

ARTÍCULO 401.- Se sancionarán conforme a lo dispuesto en el artículo 

anterior, los siguientes casos: 

I. Al que obtenga, dinero, valores o cualquier otra cosa, ofreciendo 

encargarse de la defensa de un procesado o de un reo, si no realiza ésta o 

la abandona sin causa justificada; 

II. Al que por título oneroso enajene alguna cosa con conocimiento de que 

no tiene derecho para disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o 

grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio, el alquiler, la 

cantidad en que la grave, parte de ellos o un lucro equivalente; 

181 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

III. Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, 

otorgándole o endosándole a nombre propio o de otro, un documento 

nominativo, a la orden o al portador, contra una persona supuesta o que el 

otorgante sabe que no ha de pagarle; 

IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier 

establecimiento comercial y no pague el importe; 

V. Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio al contado y 

rehúse, después de recibirla, a hacer el pago o devolver la cosa si el 

vendedor le exige lo primero dentro de quince días de haber recibido la 

cosa el comprador; 

VI. Al que hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio, si no la 

entrega dentro de los quince días del plazo convenido o no devuelve su 

importe en el mismo término, en caso de que se le exija esto último; 

VII. Al que venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o raíz 

y reciba el precio de la primera, de la segunda o siguientes enajenaciones, 

de dos o más de ellas o parte del precio, o cualquier otro lucro con 

perjuicio del primero o de los siguientes compradores; 

VIII. Al que simulare un contrato, un acto o escrito judicial, con perjuicio de 

otro; 

IX. Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o por cualquier 

otro medio, se quede con todo o parte de las cantidades respectivas, sin 

entregar la mercancía u objeto ofrecido; 

X. Al fabricante, empresario contratista o constructor de una obra 

cualquiera, que emplee en la construcción de la misma, materiales en 

cantidad o calidad inferiores a las convenidas, o mano de obra inferior a la 

estipulada, siempre que haya recibido el precio o parte de él; 

182 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

XI. Al vendedor de material de construcción de cualquiera especie, que 

habiendo recibido el precio de los mismos, no los entregue en su totalidad 

o calidad convenidas; 

XII. Al que explote la superstición o la ignorancia de una persona por 

medio de supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o curaciones; 

XIII. Al que habiendo recibido mercancías con subsidio o franquicia para 

darles un destino determinado, la distrajere de este destino o en cualquier 

forma desvirtúe los fines perseguidos por el subsidio o la franquicia; 

XIV. Al que para eludir todo o parcialmente el pago de un impuesto, 

contribución, multa o cualquier otra prestación fiscal, legalmente 

decretada, emplee simulaciones, engaños o cualquier otro procedimiento 

que tienda a ocultar, variar o desnaturalizar la causa o sujeto del impuesto, 

multa o prestación o a inducir a error en alguna forma a las autoridades 

fiscales; 

(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2015) 
XV. Al que obtenga de cualquier persona o institución una suma de dinero 

o cosas determinadas en concepto de refacción, habilitación o avío y no los 

aplique al objeto u obras convenidos. Cuando el dinero o cosas hayan sido 

recibidos por una persona moral, los responsables del delito serán las 

personas físicas que suscriban los documentos relativos, sin perjuicio de 

decretar la suspensión de la persona jurídica en sus actividades, hasta por 

un año; 

(REFORMADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
XVI. El que habiéndose obligado con otro de manera verbal o escrita, a la 

comercialización primaria de productos agropecuarios, pesqueros o 

forestales, y utilizando engaños, artificios, maquinaciones, después de 

recibida la cosa pactada, incumpla con la obligación del pago en los 

términos fijados; 

183 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

(REFORMADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
XVII. A quien en detrimento de la sociedad conyugal o patrimonio común 

generado durante el matrimonio, oculte, transfiera o adquiera bienes a 

nombre de terceros; 

(ADICIONADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
XVIII. Al que incumpla un acuerdo de voluntades celebrado ante autoridad 

competente en materia de soluciones alternativas de controversias 

penales del fuero común, o 

(ADICIONADA, P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015) 
XIX. Al que hubiere obtenido dinero o lucro mediante la obligación de 

proporcionar servicios profesionales de educación superior y que estos 

prescindan de reconocimiento de validez oficial emitido por la autoridad 

competente. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 402.- Se considerará como autor del delito de fraude y será 

sancionado con prisión de tres a diez años y multa de diez a cincuenta días, 

el que engañado a uno, haciéndose pasar como servidor público o como 

agente de compañía nacional o extranjera de enganche de trabajadores, lo 

contrate para prestar sus servicios en el extranjero, a sueldo fijo o a 

destajo, o lo induzca sin contrato, a trasladarse al extranjero, para ahí 

contraer la obligación respectiva del trabajo. 

 

Iguales sanciones se impondrán a servidores públicos, de las categorías 

indicadas, cuando obtuvieren del trabajador dádivas u otros beneficios 

184 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ilegales, a través de la celebración de los contratos, aún en el supuesto de 

que estuvieren facultados a intervenir en ellos. 

 

Los agentes o funcionarios de compañías de contratación de trabajadores, 

que sin autorización de las autoridades o al margen de la Ley, contraten o 

pretendan contratar trabajadores, incurrirán en las sanciones privativas de 

libertad y pecuniarias a que se refiere el párrafo anterior, las compañías de 

que se trata incurrirán, en el mismo caso en las sanciones pecuniarias y 

suspensivas de operaciones. 

 

CAPÍTULO V 

ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA 

 

ARTÍCULO 403.- Comete el delito de administración fraudulenta el que 

teniendo a su cargo el manejo, la administración o el cuidado de bienes 

ajenos, con engaño o aprovechamiento del error del ofendido, perjudique 

a su titular o a un tercero con legítimo interés, o altere en sus cuentas los 

precios o condiciones de los contratos, suponiendo operaciones o 

prestaciones o exagerando las que hubiere hecho ocultando o reteniendo 

bienes, o empleare abusivamente los bienes o la firma que se le hubiere 

confiado. 

 

Las sanciones para este delito serán las mismas que para el fraude 

establece el artículo 400 de este Código. 

 

CAPÍTULO VI 

USURA 

185 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 404.- Se impondrá prisión de dos a ocho años y multa de cien a 

trescientos días: 

I. Al que aprovechando la ignorancia o notoria necesidad de una persona, 

realizare cualquier préstamo, aún encubierto con otra forma contractual, 

con intereses que excedan el costo porcentual promedio que fija el Banco 

de México o el indicador que legalmente lo sustituya, vigente en el mes 

inmediato anterior al día en que se pacte la obligación, u otras ventajas 

evidentemente desproporcionadas, para sí o para otro; 

II. Al que aprovechando la notoria necesidad ajena, ignorancia o miseria, 

procurase un préstamo cualquiera, cobrando o haciéndose dar una 

comisión o compensación superior al tres por ciento respecto del capital 

original, para sí o para otro, y 

III. Al que haya adquirido un crédito o comisión usuraria con conocimiento 

de causa para enajenarlo o hacerlo valer. 

Para los efectos de esta fracción, se entenderá que los créditos, comisiones 

o préstamos son usurarios, cuando sean superiores al límite señalado en la 

fracción I del presente artículo. 

 

Cuando una persona moral facilite los medios para la comisión del 

presente ilícito en cualquiera de sus modalidades, de modo que éste 

resulte cometido a su nombre, bajo su amparo o en su beneficio, se le 

impondrá suspensión de sus actividades hasta por un año, y además serán 

sancionados penalmente, los dirigentes, administradores y mandatarios 

que ordenen, permitan o ejecuten dichos delitos, conforme a lo prescripto 

en el primer párrafo de este artículo. 

186 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

CAPÍTULO VII 

DESPOJO DE INMUEBLES Y AGUAS 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 405.- Se aplicarán las sanciones de uno a cinco años de prisión y 

multa de tres a diez días: 

I. Al que de propia autoridad y haciendo violencia física o moral en las 

personas o en las cosas, o furtivamente, o empleando amenazas o engaño, 

ocupe un inmueble ajeno, o haga uso de él o de un derecho real que no le 

pertenezca; 

II. Al que de propia autoridad y haciendo uso de cualquiera de los medios 

indicados en la fracción anterior ocupe un inmueble de su propiedad, en 

los casos en que la Ley no se lo permita por hallarse en poder de otra 

persona, o ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del 

ocupante, y 

III. Al que en los términos de las fracciones anteriores, cometa despojo de 

aguas. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

La pena será aplicable, aun cuando el derecho a la posesión de la cosa 

usurpada sea dudoso o esté en disputa. Cuando el despojo se realice por 

grupo o grupos, que en conjunto sean mayores de cinco personas, además 

de la pena señalada en este artículo, se aplicará a los instigadores, y a 

quienes dirijan la invasión, de tres a diez años de prisión y multa hasta el 

equivalente de cincuenta días. 

187 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

A las sanciones que señala este artículo se sumarán las que correspondan 

por la violencia, la amenaza o por las de cualquier otro delito que resulte 

cometido. 

 

CAPÍTULO VIII 

DAÑO EN LAS COSAS 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 406.- Se impondrán de cinco a doce años de prisión y multa de 

cinco a veinte días a los que causen incendio, inundación o explosión con 

daño o peligro de: 

I. Un edificio, vivienda o cuarto donde se encuentre alguna persona; 

II. Ropas, muebles u objetos en tal forma que puedan causar daños a las 

personas; 

III. Archivos públicos o notariales; 

IV. Bibliotecas, museos, escuelas, edificios y monumentos públicos, y 

V. Montes, bosques, selvas, pastos, mieses o cultivos de cualquier otro 

género. 

 

Cuando el daño en las cosas se produzca por culpa, para la imposición de 

las sanciones, se estará a lo previsto por el primer párrafo del artículo 96 

en relación al 409 de este Código. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 407.- Se aplicarán de uno a ocho años de prisión y multa de tres 

a quince días a los que intencionalmente introduzcan o irrumpan con sus 

188 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ganados a los predios, causando daño a los cultivos agrícolas o pastizales 

de cualquier especie.  

 

Cuando el daño se produzca por culpa o negligencia del propietario del 

ganado, o del encargado de la conducción o custodia de éste, la sanción 

aplicable será de seis meses a cuatro años de prisión y multa de uno a diez 

días. 

 

ARTÍCULO 408.- Si además de los daños directos resulta consumado algún 

otro delito, se aplicarán las reglas del concurso. 

 

ARTÍCULO 409.- Cuando por cualquier medio se cause daño, destrucción o 

deterioro de cosa ajena, o de cosa propia en perjuicio de tercero, se 

aplicarán las sanciones del robo simple. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 410.-  Se equipara al delito de daño en las cosas y se castigará 

imponiéndose una sanción de tres meses a tres años de prisión y multa de 

cincuenta a setenta y cinco días, así como la reparación del daño al que: 

I. Utilizando cualquier tipo de sustancia o medio realice pintas, escrituras, 

dibujos, signos, códigos, tallones, mensajes, figuras o gráficos de todo tipo, 

que alteren o modifiquen su presentación original en bienes muebles e 

inmuebles, sin consentimiento del dueño o quien legalmente posea la 

cosa, o 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

189 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

II. Cuando el daño se cometa en bienes de dominio público, monumentos, 

edificios, sitios o bienes considerados parte del patrimonio cultural con 

valor histórico o arquitectónico, o el daño se cause sobre bienes de 

cantera, piedra, madera o cualquier material de difícil o imposible 

reparación, se sancionará con pena de seis meses a seis años de prisión y 

multa de cincuenta a ciento cincuenta días. 

 

Tratándose de propaganda o promoción de partidos o grupos políticos, se 

estará a lo dispuesto por la Ley que lo regule. 

 

CAPÍTULO IX 

OCUPACIÓN ILEGAL DE EDIFICIOS E INMUEBLES DESTINADOS A UN 

SERVICIO PÚBLICO 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 411.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa hasta 

el equivalente de treinta días, al que de propia autoridad y haciendo uso 

de la violencia física en las personas o en las cosas, se apodere de un 

edificio destinado a un servicio público cualquiera que éste sea. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Se impondrá de uno a siete años de prisión y multa hasta el equivalente de 

cuarenta días a los instigadores, o quienes dirijan la ocupación y a quienes 

la instiguen. 

 

 

190 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Las sanciones a que se refiere este artículo son independientes de las que 

correspondan por otros delitos. 

 

CAPÍTULO X 

DELITOS INFORMATICOS 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 412.- Se le impondrá una pena de dos a seis años de prisión y 

multa de trescientos a mil días, al que de manera dolosa y sin derecho 

alguno, ni autorización de quien pueda otorgarlo conforme a la Ley, utilice 

o tenga acceso a una base de datos, sistemas o red de computadoras o a 

cualquier parte de la misma, con el firme propósito de diseñar, ejecutar o 

alterar un esquema o artificio, con el fin de defraudar, obtener dinero, 

bienes o información en perjuicio de otro. 

 

La misma sanción del párrafo anterior se impondrá, a quien intercepte, 

interfiera, reciba, use, altere, dañe o destruya un soporte lógico o 

programa de computadora o los datos contenidos en la misma, en la base, 

sistema o red con el fin de defraudar, obtener dinero, bienes o 

información en perjuicio de otro. 

 

TÍTULO VIGÉSIMO  

DELITOS CONTRA EL DESARROLLO URBANO 

CAPÍTULO I 

DEL FRACCIONAMIENTO ILEGAL DE INMUEBLES 

 

191 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 413.- Comete el delito de fraccionamiento ilegal de inmuebles, 

el que por sí o por interpósita persona, fraccione o divida en lotes, un 

terreno de cualquier naturaleza, con o sin edificaciones, propio o ajeno, 

transfiera o prometa transferir, la propiedad, la posesión o cualquier otro 

derecho de un inmueble, cualquiera que sea su régimen jurídico o 

condición, careciendo de las licencias, autorizaciones o permisos de la 

autoridad administrativa correspondiente. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Al responsable de este delito, se le impondrá de seis a doce años de prisión 

y multa de quinientos a mil días. 

 

Para efectos punibles, se considera que incurren en la misma 

responsabilidad:  

I. Quien teniendo las licencias, autorizaciones o permisos 

correspondientes, incumpla con las obligaciones previstas en las fracciones 

IX, XI y XII, del artículo 151, de la Ley de Asentamientos Humanos y 

Desarrollo Urbano para el Estado de Nayarit; 

II. Aquél que sin contar con las licencias, autorizaciones o permisos de la 

autoridad administrativa, o incumpliéndolos, realice u ordene realizar 

cualquier tipo de publicidad ofreciendo en lotes o fracciones, un terreno 

de cualquier naturaleza, propio o ajeno, para vivienda, comercio o 

industria, con o sin edificaciones, y 

III. El tercero que enajene, prometa hacerlo o comercialice, lotes de 

terreno que hayan sido fraccionados o divididos sin contar con las 

licencias, autorizaciones o permisos de la autoridad administrativa, o 

teniéndolos no cumpla con los requisitos establecidos para ese efecto. 

192 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

La pena establecida en el presente artículo, se aplicará también al servidor 

público que valiéndose de su encargo expida, autorice u otorgue licencias, 

permisos, autorizaciones o cualquier otra disposición análoga, que permita 

fraccionar en lotes, un terreno de cualquier naturaleza, o en su caso 

edificar construcciones, sin que se reúnan las condiciones exigidas por las 

leyes, planes o programas de desarrollo urbano vigentes, o bien que los 

expidan sin estar autorizado para ello. Las licencias, permisos, 

autorizaciones o disposiciones análogas a que se hace referencia, estarán 

afectadas de nulidad absoluta. 

 

La pena de prisión se incrementará hasta en una mitad más, cuando las 

conductas previstas en el presente capítulo se realicen en áreas protegidas 

o de preservación ecológica, o en zonas no consideradas aptas para 

vivienda, por los planes y programas de desarrollo urbano respectivos. 

 

ARTÍCULO 414.- La reparación del daño consistirá en la suspensión, 

modificación o demolición, en su caso, de construcciones u obras que 

hubieren dado lugar al ilícito correspondiente, así como la realización de 

acciones necesarias para restablecer las condiciones anteriores a la 

realización del ilícito, en la medida de lo posible. 

 

El agente del ministerio público al ejercer la acción penal, asegurará y 

procederá a poner en custodia el inmueble ante el organismo encargado 

del desarrollo urbano en el Estado de Nayarit, poniéndolo a disposición de 

la autoridad competente para efecto de su posterior decomiso. 

 

193 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Asimismo, deberá girar oficio al Registro Público de la Propiedad y del 

Comercio del Estado de Nayarit, ordenando se realice la anotación 

preventiva, a fin de evitar movimientos traslativos de dominio o la 

afectación de los mismos con algún gravamen. 

 

ARTÍCULO 415.- Este delito no será sancionado: 

I. Si el objeto de fraccionar o dividir un lote se hace en consecuencia de 

adjudicación por herencia, división de copropiedad que no simule 

fraccionamiento o por la constitución del minifundio, y 

 

II. Cuando se trate de donaciones y compraventas realizadas entre 

parientes, en línea ascendente hasta el segundo grado, descendente hasta 

el tercer grado, o entre cónyuges, concubinos y hermanos. 

 

CAPÍTULO II 

DE LA CONSTITUCIÓN DE ASENTAMIENTOS HUMANOS IRREGULARES 

  

ARTÍCULO 416.- A quien promueva, induzca, aliente o permita la 

formación o constitución de asentamientos humanos irregulares, 

integrados por dos o más familias, que impliquen peticiones respecto de su 

regularización o causen un perjuicio público por sí o por interpósita 

persona, o bien, cuando contando con las licencias, autorizaciones o 

permisos respectivos, incumpla con los términos en que fueron otorgados, 

se hará acreedor a la pena dispuesta por el artículo 413 de este Código. 

 

Asimismo, será sancionado con igual penalidad, quien lleve a cabo la 

construcción, edificación, realización de obras de infraestructura o la 

194 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

constitución de asentamientos humanos en una zona determinada, sin 

elaborar un análisis de riesgos y definir las medidas para su reducción, 

omitiendo tomar en consideración la normatividad aplicable y los Atlas 

municipales y estatales, careciendo de la autorización de la autoridad 

correspondiente. 

 

Se entiende por asentamiento humano irregular el grupo de personas que 

se establezcan o pretendan establecerse en un inmueble dividido o 

lotificado para fines de vivienda, comercio o industria, sin contar con las 

autorizaciones expedidas por las autoridades competentes. 

 

TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 

CAPÍTULO I 

ENCUBRIMIENTO 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 417.- Se impondrá de tres a siete años de prisión y multa hasta 

el equivalentes a treinta días, al que después de la ejecución del delito y 

sin haber participado en éste, ayude en cualquier forma al responsable a 

eludir las investigaciones de la autoridad correspondiente o a sustraerse a 

la acción de ésta, u ocultare, destruyere o hiciere desaparecer los rastros, 

pruebas o instrumentos del delito o asegure para el inculpado el producto 

o provecho del mismo. 

 

 

195 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Igual sanción se aplicará a quien no procure por los medios lícitos que 

tenga a su alcance, impedir la consumación de los delitos que sepa va a 

cometerse o se estén cometiendo si son de los que se persiguen de oficio. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

Se impondrá de cuatro a diez años de prisión y multa hasta el equivalente 

a cien días, cuando el encubrimiento sea respecto de delitos de asalto, 

violación, homicidio doloso, parricidio, filicidio u homicidio contra la mujer 

por razón de misoginia. 

 

(REFORMADO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 418.- Se impondrá de cuatro a ocho años de prisión y multa de 

diez a cuarenta días al que con ánimo de lucro adquiera, reciba u oculte el 

producto del delito a sabiendas que provenía de éste, o si de acuerdo con 

las circunstancias debía presumir su ilegítima procedencia, o al que ayude 

a otro para los mismos fines, salvo los casos específicos que señale este 

Código. 

 

ARTÍCULO 419.- En los casos del artículo 417, quedan exceptuados de 

sanción aquellos que no puedan cumplir con el deber a que el mismo 

artículo se refiere, por correr peligro en su persona o en sus bienes. 

 

CAPÍTULO II 

ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

196 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 420.- Se impondrá de cuatro a ocho años de prisión y multa de 

cincuenta a cien días, al que adquiera, posea, venda, enajene, pignore, 

traslade, reciba, oculte, suministre o trafique, uno o más vehículos 

automotores robados o parte de éstos. 

 

La pena aumentará hasta en una mitad más, cuando de la investigación y 

peritajes que se realicen por parte del ministerio público, se desprenda 

que en el o los vehículos robados, se encontraron modificaciones en sus 

números originales de identificación como remarcación, alteración, 

trasplante o copia. 

 

Se aplicará la sanción del párrafo primero al que adquiera, posea, venda, 

pignore, traslade, reciba, oculte, suministre o trafique uno o más vehículos 

automotores que presenten modificaciones en sus números originales de 

identificación como remarcación, alteración, trasplante o copia o parte de 

éstos. 

 

Los adquirentes, detentadores o comercializadores no serán sancionados 

cuando acrediten fehacientemente buena fe en la adquisición o tenencia 

de los citados bienes, en los mismos términos a que se refiere la fracción 

VIII, inciso b), del artículo 381 de este Código. 

 

TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 

CAPÍTULO ÚNICO 

DE LOS DELITOS CONTRA LA ECOLOGÍA Y LA FAUNA 

 

197 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 421.- Los actos u omisiones que alteren y afecten el equilibrio 

ecológico y la protección al ambiente, se castigarán: 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

I. De tres meses a seis años de prisión y multa, por equivalente de cien a 

diez mil días, al que, sin contar con las autorizaciones respectivas o 

violando las normas de seguridad y operación a que se refiere la Ley de la 

materia, realice, autorice u ordene la realización de actividades que, 

conforme a este mismo ordenamiento, se considere como no riesgosas, 

que ocasionen graves daños a la salud pública o a los ecosistemas. 

Cuando las actividades consideradas como no riesgosas a que se refiere el 

párrafo anterior, se lleven a cabo en un centro de población, se elevará la 

pena hasta tres años más de prisión y la multa hasta veinte mil días; 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

II. De tres meses a seis años de prisión y multa, por el equivalente de mil a 

diez mil días, al que, sin autorización de la autoridad estatal o municipal, o 

contraviniendo los términos en que ésta haya sido concedida, fabrique, 

elabore, transporte, distribuya, comercie, almacene, posea, use, rehúse, 

recicle, recolecte, trate, deseche, descargue, disponga o en general, realice 

actos con materiales o residuos que no sean considerados altamente 

peligrosos, con arreglo a la Ley de la materia y que le compete conocer al 

Estado y municipios, que ocasionen o puedan ocasionar graves daños a la 

salud pública, a los ecosistemas o sus elementos, previo dictamen que al 

efecto emitan las autoridades administrativas competentes.  

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

198 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

III. De tres meses a cinco años de prisión y multa, por el equivalente de 

cien a diez mil días, al que, con violación a lo establecido en las 

disposiciones legales, reglamentarias y normas técnicas aplicables, realice, 

autorice u ordene la descarga a la atmósfera de gases, humo o polvos, que 

ocasionen o puedan ocasionar daños graves a la salud pública, la flora, la 

fauna o a los ecosistemas, en el ámbito de la competencia estatal o 

municipal;  

(REFORMADA PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

IV. De tres meses a cinco años de prisión y multa por el equivalente de cien 

a diez mil días, al que, sin autorización de la autoridad competente y en 

contravención a las disposiciones legales, reglamentarias o normas 

técnicas aplicables, descargue, deposite o infiltre, ya sea que lo autorice o 

lo ordene, aguas residuales, desechos o contaminantes, en los suelos, 

aguas marinas, ríos, cuencas, vasos o demás depósitos o corrientes de 

agua en jurisdicción estatal, o en su caso municipal, que ocasionen o 

puedan ocasionar graves daños a la salud pública, la flora, la fauna, o los 

ecosistemas. 

Cuando se trate de aguas para ser entregadas en bloque a los centros de 

población, la pena se elevará hasta tres años más; 

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

V. De tres meses a cinco años de prisión y multa, por el equivalente de cien 

y diez mil días, a quien, en contravención a las disposiciones legales 

aplicables y rebasando los límites fijados en las normas técnicas, genere 

emisiones o ruido, vibraciones, energía térmica, lumínica, colores o 

199 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

contaminación visual en zona de jurisdicción estatal o municipal, que 

ocasionen graves daños a la salud pública, la flora, la fauna o a los 

ecosistemas, y  

(REFORMADA, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

VI. De tres a ocho años de prisión y multa, por el equivalente de cien a diez 

mil días, a quien sin tomar las debidas precauciones e informar 

previamente a las autoridades municipales y ejidales inicie un incendio que 

rebase los límites del terreno que posea y dé lugar a un daño generalizado. 

 

(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016) 

ARTÍCULO 422.- Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa 

de sesenta a trescientos sesenta días, a quien siendo propietario o 

poseedor por cualquier título o encargado de la guarda o custodia de un 

animal vertebrado, realice en perjuicio de éste cualquiera de las conductas 

siguientes: 

I. La muerte producida utilizando un medio que prolongue la agonía, 

causándole sufrimientos innecesarios, salvo en aquellos eventos 

autorizados por la autoridad competente; 

II. La mutilación orgánicamente grave, que no se efectué bajo el cuidado 

de un médico veterinario; 

III. Toda privación de aire, luz, alimento, bebida, espacio suficiente o de 

abrigo contra la intemperie; 

IV. La privación de atención veterinaria o sanitaria que cause o pueda 

causar daño al animal, y 

V. Abandone en condiciones que hagan peligrar la vida o integridad del 

animal. 

 

200 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

ARTÍCULO 423.- Se aplicarán las mismas sanciones señaladas en el artículo 

anterior a la persona que realice en perjuicio de un animal vertebrado 

cualquiera de las conductas siguientes: 

I. El atropellamiento deliberado, cuando se conduzca un vehículo 

automotor; 

II. El tiro al blanco en cualquier forma utilizando como objetivo animales 

vivos, y 

III. Cualquier otra conducta de tortura que se cause a un animal. 

 

TRANSITORIOS: 

 

ARTÍCULO PRIMERO. Declaratoria 

Para los efectos señalados en el artículo segundo transitorio del Decreto 

de reforma a la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de 

Nayarit, publicado en el Periódico Oficial del Estado con fecha 13 de 

octubre del año 2012, se declara que la presente legislación recoge los 

principios del nuevo sistema de justicia penal acusatorio en México, y 

entrará en vigor de acuerdo con los artículos siguientes. 

 

 

ARTÍCULO SEGUNDO. Vigencia 

Este Código entrará en vigor gradualmente en los términos previstos en la 

Declaratoria que mediante Bando Solemne emita el Congreso del Estado 

de Nayarit, previa solicitud de la Secretaría Técnica de la Comisión de 

Coordinación Interinstitucional para la Implementación del Sistema de 

201 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Justicia Penal Acusatorio; la vigencia total del presente Código no podrá 

exceder del 18 de junio de 2016. 

 

ARTÍCULO TERCERO. Abrogación 

El Código Penal vigente promulgado mediante Decreto número 7009, 

publicado en el Periódico Oficial con fecha veintinueve de noviembre de 

mil novecientos ochenta y seis, así como todas sus reformas, se derogará 

de manera gradual hasta su abrogación en la medida en que avance la 

vigencia del presente Código, en los términos de la Declaratoria referida en 

el artículo transitorio primero.  

 

ARTÍCULO CUARTO. Ultractividad. 

 Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la entrada en 

vigor del presente Código, así como los recursos de apelación serán 

concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento en que se 

cometió el delito.  

 

ARTÍCULO QUINTO. Efectos reincidencia-habitualidad.   

Las declaratorias de delincuentes reincidentes y/o habituales realizadas en 

el sistema penal tradicional, no surtirán ningún tipo de efecto jurídico en el 

sistema penal acusatorio.  

 

D A D O en la Sala de Sesiones "Lic. Benito Juárez García" del Honorable 

Congreso del Estado Libre y Soberano de Nayarit, en Tepic, su Capital, a 
los cinco días del mes de agosto del año dos mil catorce. 

202 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

 

Dip. Armando García Jiménez, Presidente.- Rúbrica.- Dip. María Dolores 
Porras Domínguez, Secretaria.- Rúbrica.- Dip. Miguel Angel Mú Rivera,  

Secretario.- Rúbrica.     

 

Y en cumplimiento a lo dispuesto en la fracción II del artículo 69 de la 
Constitución Política del Estado y para su debida observancia, promulgo 

el presente Código en la Residencia del Poder Ejecutivo de Nayarit en 

Tepic su capital, a los seis días del mes de Septiembre del año dos mil 

catorce.- ROBERTO SANDOVAL CASTAÑEDA.- Rúbrica.- El Secretario 
General de Gobierno, Lic. José Trinidad Espinoza Vargas.- Rúbrica.      
 

 
N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS AL PRESENTE 
CODIGO. 
 
P.O. 18 DE AGOSTO DE 2014 (DECLARATORIA) 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de 
su publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno del Estado. 
 
Artículo Segundo.- La presente Declaratoria deberá difundirse mediante 
Bando Solemne en el Estado de Nayarit. 
 
Artículo Tercero.- Para su conocimiento y efectos conducentes, remítase el 
presente Decreto a las Cámaras que componen el Honorable Congreso de 
la Unión, a las legislaturas estatales y a la Asamblea Legislativa del Distrito 
Federal. 
 
Artículo Cuarto.- Comuníquese el presente Decreto a la Secretaría de 
Gobernación del Gobierno de la República, por conducto de la Secretaría 

203 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Técnica del Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema 
de Justicia Penal. 
 
P.O. 28 DE MAYO DE 2015 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor en los términos previstos en 
la Declaratoria que mediante Bando Solemne emita el Congreso del 
Estado de Nayarit, previa su publicación en el Periódico Oficial, Órgano del 
Gobierno del Estado de Nayarit. 
 
P.O. 28 DE MAYO DE 2015 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor en los términos previstos en 
la Declaratoria para la Implementación del Sistema de Justicia Penal 
Acusatorio que mediante Bando Solemne emita el Congreso del Estado de 
Nayarit, previa su publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno 
del Estado. 
 
P.O. 3 DE OCTUBRE DE 2015 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno del Estado de 
Nayarit. 
 
P.O. 10 DE OCTUBRE DE 2015 (AMPLIACIÓN DE DECLARATORIA) 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno del Estado. 
 
Segundo.- La presente Declaratoria deberá difundirse mediante Bando 
Solemne en el Estado de Nayarit. 
 
Tercero.- Para su conocimiento y efectos conducentes, remítase el 
presente Decreto a las Cámaras que componen el Honorable Congreso de 
la Unión, a las Legislaturas estatales y a la Asamblea Legislativa del Distrito 
Federal. 
 
Cuarto.- Comuníquese el presente Decreto a la Secretaría de Gobernación 
del Gobierno de la República, por conducto de la Secretaría Técnica del 

204 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Consejo de Coordinación para la implementación del Sistema de Justicia 
Penal. 
 

FE DE ERRATAS, P.O. 7 DE NOVIEMBRE DE 2015 

 

P.O. 30 DE SEPTIEMBRE DE 2016 (NOTA DE EDITOR LA PRESENTE 

REFORMA ENTRARÁ EN VIGOR AL DÍA 28 DE MARZO DE 2017) 

Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los ciento ochenta días 
contados a partir de su publicación en el Periódico Oficial, Órgano del 
Gobierno del Estado. 
 
Segundo.- El artículo 361 fracción IX, del Código Penal para el Estado de 
Nayarit, seguirá surtiendo efectos en las investigaciones y procesos 
respecto de los hechos cometidos con anterioridad a la entrada en vigor 
del presente Decreto. 
 
Tercero.- Antes de la entrada en vigor del presente Decreto, la Fiscalía 
General del Estado deberá integrar la Unidad Especializada en Prevención, 
Combate y Erradicación de la Violencia contra la Mujer por cuestión de 
Género, así como emitir el Protocolo de Investigación del Delito de 
Feminicidio. Para tales efectos, en el Presupuesto de Egresos del Estado 
para el ejercicio fiscal 2017 deberán realizarse las previsiones 
presupuestales necesarias. 
 

P.O. 8 DE NOVIEMBRE DE 2016 

Único. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno del Estado de 
Nayarit. 
 
P.O. 23 DE DICIEMBRE DE 2016 

205 
 



 CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE NAYARIT 
 

             Poder Legislativo del Estado de Nayarit 
             Secretaría General 

 
 

Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 

publicación en el Periódico Oficial, Órgano del Gobierno del Estado de 

Nayarit. 

 
 

206 
 


	TÍTULO VIGÉSIMO
	DELITOS CONTRA EL DESARROLLO URBANO
	CAPÍTULO I
	DEL FRACCIONAMIENTO ILEGAL DE INMUEBLES

