CODIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA


 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

1 

Última reforma: Decreto No. 1630 aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Núm 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 
2018. 
 
Código publicado en la Segunda Sección del Periódico Oficial del Estado de Oaxaca, el sábado 
9 de agosto de 1980. 
 
ELISEO JIMENEZ RUIZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y 
SOBERANO DE OAXACA, A SUS HABITANTES HACE SABER: 
 
QUE LA HONORABLE LEGISLATURA DEL ESTADO HA TENIDO A BIEN APROBAR LO 
SIGUIENTE: 
LA QUINCUAGESIMA LEGISLATURA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO 
DE OAXACA, 
 
DECRETA: 
 
 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA 
 
 

LIBRO PRIMERO. 
 
 

TITULO PRIMERO. 
De los ámbitos de aplicación. 

 
 
ARTÍCULO 1.- Este Código se aplicará en el Estado de Oaxaca: 
 
I.- Por los delitos de la competencia de los Tribunales Comunes, cometidos en su territorio; 
 
II.- Por los delitos que se cometan en otra entidad federativa cuando produzcan efectos dentro 
del territorio oaxaqueño, salvo que por ellos el sujeto activo haya sido sentenciado por tribunales 
competentes de otro lugar; y 
 
III.- Por los delitos permanentes y los continuados cometidos en otra entidad federativa y que se 
sigan cometiendo en el Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO 2.- Este Código se aplicará a todas las personas, cualesquiera que sean su 
residencia o nacionalidad. A las personas físicas se les aplicará a partir de los dieciocho años de 
edad. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 3.- Es aplicable la ley penal vigente en el tiempo de realización del delito. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

2 

Cuando entre la comisión de un delito y la correspondiente extinción de la pena o medida de 
seguridad entre en vigor otra ley aplicable al caso, se estará de oficio a lo dispuesto en la ley más 
favorable al agente. 
 
ARTÍCULO 4.- Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en otra ley del 
Estado, se aplicará esta última en lo conducente las disposiciones del presente Código. 
 
ARTÍCULO 5.- Cuando la misma materia esté regulado por diversas disposiciones penales: La 
especial prevalecerá sobre la general, la de mayor entidad progresiva absorberá a la de menor 
entidad, la del hecho posterior de agotamiento cederá ante la del hecho anterior, y la subsidiaria 
se aplicará sólo cuando no sea posible aplicar la principal. 
 
 

TITULO SEGUNDO. 
Del hecho típico. 

 
CAPITULO I. 

Del delito. 
 
 
ARTÍCULO 6.- El delito puede ser realizado por acción o por omisión. 
 
Cuando el tipo prevé una acción con resultado material, el autor de la actividad es también autor 
de tal resultado sólo cuando éste es un efecto necesariamente producido por dicha actividad. 
(Segundo párrafo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en 
el Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 7.- Quien omita evitar un resultado material descrito en un tipo de acción, será 
considerado autor del mismo, sólo si: 
 

I. Es garante del bien jurídico; 
II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo, y 
III. Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. 

 
Es garante del bien jurídico el que: 
 

a) Aceptó efectivamente su custodia; 
b) Voluntariamente formaba parte de una concreta comunidad que afronta peligros de la 

naturaleza; 
c) Con una actividad precedente, culposa o fortuita, generó el peligro para el bien jurídico; o 
d) Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o integridad 

corporal de algún miembro de su familia o de su pupilo. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 8.- Los delitos pueden ser dolosa o culposamente realizados. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

3 

 
I.- Actúa con dolo la persona que al momento de la realización del hecho se representa el 
resultado típico y quiere o acepta su realización. 
 
II.- Actúa culposamente quien al momento de la realización del hecho típico infringe un deber 
objetivo de cuidado que, bajo las circunstancias concretas del hecho, podía y debía haber 
observado. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 9.- El delito es: 
 
I.- Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado 
todos sus elementos constitutivos; 
 
II.- Permanente o continuo, cuando la consumación se prolonga en el tiempo; y 
 
III.- Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas y tratándose 
de bienes jurídicos, disponibles del mismo sujeto pasivo se viola el mismo precepto legal. 
 
ARTÍCULO 10.- Los delitos pueden ser consumados o de tentativa: 
 
I.- Existe consumación cuando el agente con su acción u omisión, lesiona el bien jurídico; y 
 
II. Existe tentativa, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza realizando en parte o 
totalmente los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u omitiendo los que deberían 
evitarlo si por causas ajenas al agente, no hay consumación pero si puesta en peligro del bien 
jurídico. 
 
 

CAPITULO II. 
De la autoría y participación. 

 
 
ARTÍCULO 11.- Son autores o partícipes del delito: 
 
I.- Los que acuerden o preparen su realización; 
 
II.- Los que lo realicen por sí; 
 
III.- Los que lo realicen conjuntamente; 
 
IV.- Los que lo lleven a cabo sirviéndose de otro; 
 
V.- Los que determinen dolosamente a otro a cometerlo; 
 
VI.- Los que dolosamente presten ayuda o auxilien a otro para su comisión; y 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

4 

 
VII.- Los que con posterioridad a su ejecución, auxilien al delincuente, en cumplimiento a una 
promesa anterior al delito. 
 
ARTÍCULO 12.- Si varios sujetos toman parte en la realización de un delito determinado y alguno 
de ellos comete otro delito, sin previo acuerdo con los otros, todos serán considerados autores 
de la comisión del nuevo delito en cualesquiera de las hipótesis siguientes: 
 
a).- Que el nuevo delito hubiese servido de medio adecuado para cometer el principal; 
 
b).- Que el nuevo delito fuere una consecuencia necesaria o natural del realizado o de los medios 
concertados; 
 
c).- Que los participes supieran previamente que se iba a cometer un nuevo delito; o 
 
d).- Que habiendo estado presentes en la ejecución del nuevo delito, no hubieren hecho cuanto 
estaba de su parte para impedirlo. 
 
ARTÍCULO 13.- Cuando sin acuerdo previo, varios sujetos intervengan en la comisión de un delito 
y no se pueda precisar el resultado que cada quien produjo, a todos se les aplicará la sanción 
prevista en el artículo 60. 

 
CAPITULO III. 

De las causas de exclusión del delito. 
 
 
ARTÍCULO 14.- El delito se excluye cuando se actualice alguna causa de atipicidad, de 
justificación o de inculpabilidad. 
 
Son causas de atipicidad: la ausencia de voluntad o de conducta, la falta de alguno de los 
elementos que integran la descripción legal del delito, así como el error de tipo. 
 
Son causas de justificación: el consentimiento del titular del bien jurídico, la legítima defensa, el 
estado de necesidad, el ejercicio de un derecho y el cumplimiento de un deber. 
 
Son causas de inculpabilidad: el error de prohibición, el estado de necesidad disculpante, la 
inimputabilidad y la inexigibilidad de otra conducta. 
 

A. Causas de atipicidad: 
 

I. Ausencia de conducta: la actividad o la inactividad se realice sin intervención de la 
voluntad del sujeto activo o por caso fortuito; 

II. Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se 
trate; 

III. Error de tipo: Es aquel que recae sobre alguno de los elementos que integran la 
descripción legal del delito de que se trate. Para tales efectos, será causa de atipicidad el 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

5 

error de tipo invencible. De igual forma cuando se trate de error vencible y el delito no 
admita la comisión culposa. 

 
B. Causas de justificación: 
 
I. Consentimiento. Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o del 

legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los siguientes 
requisitos: 

a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 
b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad 

jurídica para disponer libremente del bien; y, 
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio. 

 
Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en circunstancias tales que 
permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del bien o a quien esté 
legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento; 
 

II. Legítima defensa: Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en 
defensa de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa, 
racionalidad de los medios empleados y no medie provocación dolosa suficiente e 
inmediata por parte del agredido o de su defensor. 
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, salvo prueba en 
contrario, respecto de aquél que cause un daño, a quien a través de la violencia, del 
escalamiento o por cualquier otro medio trate de penetrar sin derecho, a su hogar o sus 
dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga el mismo deber 
de defender o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos de los que 
tenga la misma obligación; o bien, cuando lo encuentre en alguno de esos lugares, en 
circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
También se presumirá legítima defensa cuando se trate de impedir o se impida la comisión 
de un delito a bordo de vehículos destinados al transporte público o privado; así mismo, 
cuando se produzca un daño en contra de quien esté obstaculizando un camino o 
carretera con el objeto de cometer un delito; y en general, cuando se actúe contra quién 
se encuentre en algún lugar y en circunstancias tales que revelen la probabilidad de una 
agresión; 
 

III. Estado de necesidad; Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o 
ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, 
lesionando otro bien de menor valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea 
evitable por otros medios y el sujeto activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 

 
IV. Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión se realicen 

en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista 
necesidad racional de la conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo. 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

6 

C. Causas de inculpabilidad: 
 

I. Error de prohibición: Se realice la acción u omisión bajo un error invencible, respecto de 
la licitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el 
alcance de la misma o porque crea que está justificada su conducta. 

 
II. Estado de necesidad disculpante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien 

jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente 
por el sujeto, lesionando otro bien de igual valor que el salvaguardado, siempre que el 
peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto activo no tuviere el deber jurídico de 
afrontarlo; 

 
III. Inimputabilidad y acción libre en su causa: Al momento de realizar el hecho típico, el 

agente no tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse 
de acuerdo con esa comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo 
intelectual retardado, a no ser que el sujeto hubiese provocado su trastorno mental para 
en ese estado cometer el hecho, en cuyo caso responderá por el resultado típico 
producido en tal situación. 

 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre disminuida, se 
estará a lo dispuesto en este código. 
 

IV. Inexigibilidad de otra conducta: En atención a las circunstancias que concurren en la 
realización de una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta 
diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho. 

 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 15.- Al que se exceda en los casos de legítima defensa, estado de necesidad, 
cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho, a que se refiere el artículo anterior, se le 
impondrá la pena de delito culposo. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 16.- Las causas de exclusión del delito se harán valer de oficio cuando se actualice 
alguna de ellas. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 

TITULO TERCERO. 
De las penas y medidas de seguridad. 

 
CAPITULO I. 

Universo. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

7 

 
ARTÍCULO 17.- Las penas y medidas de seguridad son las siguientes: 
 
I.- Prisión; 
 
II.- Semilibertad; 
 
III.- Confinamiento y prohibición de concurrencia o residencia; 
 
IV.- Multa; 
 
V.- Reparación del daño; 
 
VI.- Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito, decomiso por valor equivalente o 
destrucción de cosas peligrosas o nocivas; 
 
VII.- Suspensión de derechos; 
 
VIII.- Inhabilitación, destitución o suspensión de cargos, empleos públicos o ejercicio de 
profesiones y actividades técnicas; 
 
IX.- Suspensión o disolución de sociedades; 
 
X.- Intervención, remoción, prohibición de realizar determinadas operaciones y extinción de las 
personas jurídicas colectivas; 
 
XI.- Apercibimiento; 
 
XII.- Caución de no ofender; 
 
XIII.- Publicación especial de sentencia; 
 
XIV.- Sujeción a la vigilancia de la Policía; 
 
XV.- Tratamiento de inimputables, en internamiento o en libertad; 
  
XVI.- Trabajo en favor de la comunidad; 
 
XVII.- SE DEROGA; 
  
XVIII.- Prohibición de abandonar una demarcación geográfica sin autorización judicial. 
 
Las penas y medidas de seguridad no trascienden de la persona y bienes del sujeto activo, salvo 
lo dispuesto en los artículos 32, 33 y 44 de este código. 
 
 

CAPITULO II. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

8 

Prisión. 
 
 
ARTÍCULO 18.- La prisión por un solo delito, podrá ser de tres días a ciento cinco años. En caso 
de concurso de delitos, se estará a lo dispuesto por los artículos 68 y 69 de este Código. 
 
ARTÍCULO 19.- La privación de la libertad corporal definitiva, se compurgará en los reclusorios 
o centros de readaptación social, en los términos de la Ley de Ejecución de Sanciones Privativas 
y Medidas Restrictivas de Libertad para el Estado de Oaxaca. 
 
Los procesados sujetos a prisión preventiva y los infractores políticos, serán recluidos en 
establecimientos o departamentos especiales. 

 
CAPITULO III. 
Semilibertad. 

 
 
ARTÍCULO 20.- La semilibertad consiste en la privación de la libertad alternada con tratamiento 
en libertad. Se aplicará y cumplirá, según las circunstancias del caso, de modo siguiente: 
 
I.- Externación durante la semana de trabajo o educativa y reclusión de fin semana; 
 
II.- Salida de fin de semana, con reclusión durante el resto de la semana, y 
 
III.- Salida diurna, con reclusión nocturna; o salida nocturna y reclusión diurna. 
 
 

CAPITULO IV. 
Confinamiento y prohibición de concurrencia o residencia. 

 
 
ARTÍCULO 21.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no 
salir de él. El Juez hará la designación del lugar y fijará el tiempo que durará la pena, conciliando 
la exigencia de la tranquilidad pública con la salud y las necesidades del condenado. 
 
ARTÍCULO 22.- La prohibición de ir a determinado lugar o de residir en él se extenderá 
únicamente a aquellos lugares en los que el infractor haya cometido el delito o en donde residieren 
el ofendido o sus familiares. El Juez fijará el tiempo que debe durar la medida, teniendo en cuenta 
las prevenciones del artículo anterior en cuanto sean aplicables. 
 
 

CAPITULO V. 
Multa. 

 
 
ARTÍCULO 23.- La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado y se aplicará 
al Fondo para la Administración de Justicia. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

9 

 
ARTÍCULO 24.- La multa se fijará por días multa y no podrá exceder de mil quinientos días de 
salario. 
 
El día multa equivale al salario mínimo general vigente en el lugar y: en el momento de la 
consumación, si el delito fuere instantáneo; o en el momento que cesó, si fuere delito permanente; 
o en el momento consumativo de la última conducta, si fuere delito continuado; 
 
Cuando la ley establezca multa en pesos, se hará la conversión de ésta tomando en cuenta el 
máximo de la multa fijada por la Ley, con las correspondientes que a continuación se indican: 
cuando el máximo no sea superior a quinientos pesos, de uno a tres días multa; si excede de 
esta cantidad pero no de diez mil pesos, entre cuatro y veinte días multa; si es superior a diez mil 
pesos pero no pasa de cincuenta mil pesos, de veintiuno a doscientos días multa; y si excede de 
cincuenta mil pesos entre doscientos uno a quinientos días multa. 
 
Cuando en la ejecución de un delito intervienen varias personas, los tribunales fijaran la multa 
para cada uno de los activos, según su participación y sus condiciones económicas. 
 
ARTÍCULO 25.- La obligación de pagar el importe de la multa, es preferente se cubrirá primero 
que cualquier otra de las obligaciones contraídas con posterioridad al delito, excepto el pago de 
la reparación del daño. 
 
Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente pude cubrir parte 
de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o parcialmente, por prestación de trabajo a favor 
de la comunidad. 
 
Cada jornada de trabajo saldará un día de multa. Cuando no sea posible o conveniente la 
sustitución de la multa por la prestación del servicio, la autoridad judicial podrá colocar al 
sentenciado en libertad bajo vigilancia que no excederá del número de días multa sustituidos. 
 
ARTÍCULO 26.- dentro del plazo señalado para el cumplimiento voluntario, el sentenciado podrá 
solicitar al Juez que le conceda pagar la multa en parcialidades, pudiendo dicha autoridad fijar 
plazos de la manera siguiente: 
 
I.- Si el monto no excede de cien salarios, se podrá conceder un plazo hasta de un mes y pagarse 
por terceras partes, siempre que el deudor compruebe estar imposibilitado de hacerlo en una sola 
exhibición; y 
 
II.- Si el monto excede de cien salarios, se podrá conceder un plazo hasta de seis meses, y 
pagarse por terceras partes, si se da la condición expresada en la fracción anterior. 
 
Si el sentenciado se negare, sin causa justificada, a cubrir el importe de la multa, el Estado lo 
exigirá mediante el procedimiento económico coactivo. 
 
Si no alcanza a cubrirse la multa con los bienes del sentenciado o con el producto de su trabajo, 
durante y con motivo del cumplimiento de la pena privativa de libertad que se hubiere impuesto, 
al recobrar su libertad seguirá sujeto a la obligación de pagar la parte que le falta. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

10 

 
 

CAPITULO VI. 
Reparación del daño. 

 
 
ARTÍCULO 27.- La reparación del daño debe ser integral, adecuada, eficaz, efectiva, proporcional 
a la gravedad del daño causado y a la afectación sufrida, comprenderá cuando menos: 
 

I. La restitución de la cosa obtenida por el delito y si no fuere posible, el pago del precio 
de la misma, a su valor actualizado; 

II. La indemnización del daño material y moral causado, incluyendo la atención médica y 
psicológica, de los servicios sociales y de rehabilitación o tratamientos curativos 
necesarios para la recuperación de la salud, que hubiere requerido o requiera la 
víctima, como consecuencia del delito. En los casos de delitos contra el libre desarrollo 
de la personalidad, la libertad y el normal desarrollo psicosexual y en su salud mental, 
así como de violencia familiar, además comprenderá el pago de los tratamientos 
psicoterepéuticos que sean necesarios para la víctima; 

III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados o el lucro cesante, incluyendo el pago 
de los salarios o percepciones correspondientes, cuando por lesiones cause 
incapacidad temporal o permanente para trabajar en oficio, arte o profesión; 

IV. El pago de la pérdida de ingreso económico y lucro cesante, para ello se tomará como 
base el salario que en el momento de sufrir el delito tenía la víctima y en caso de no 
contar con esa información, será conforme al salario mínimo vigente; 

V. El costo de la pérdida de oportunidades, en particular el empleo, educación y 
prestaciones sociales, acorde a sus circunstancias; 

VI. La declaración que restablezca la dignidad y reputación de la víctima, a través de 
medios electrónicos o escritos; 

VII. La disculpa pública, la aceptación de responsabilidad, así como la garantía de no 
repetición, cuando el delito se cometa por servidores públicos; 

VIII. La reparación del daño sufrido en la integridad física de la víctima; 

IX. Los daños patrimoniales generados como consecuencia de delitos o violaciones a 
derechos humanos; 

X. El pago de los gastos y costas judiciales del asesor jurídico cuando éste sea privado; 
y 

XI. Los gastos comprobables de transporte, alojamiento, comunicación o alimentación 
que le ocasiones el trasladarse al lugar del juicio o para asistir a su tratamiento, si la 
víctima reside en un municipio o lugar distinto al del enjuiciamiento o donde recibe la 
atención. 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

11 

Los medios para la rehabilitación deben ser lo más completos posible, y deberán permitir a la 
víctima participar de forma plena en la vida pública, privada y social. 
(Primer párrafo del artículo 27 reformado mediante decreto número 596, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 
de abril del 2017 y publicada en el Periódico Oficial Extra del 12 de mayo del 2017) 
(Artículo 27 reformado mediante decreto número 789, aprobado por la LXIII Legislatura el 12 de diciembre del 
2017 y publicada en el Periódico Oficial Extra del 9 de marzo del 2018) 
(Artículo 27 reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre 
del 2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 28.- El monto de la reparación del daño, será fijado por los jueces de acuerdo con 
las pruebas que obran en el proceso y la afectación causada a la víctima u ofendido del delito, 
salvo lo dispuesto en el artículo 29. 
 
Cuando el daño se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total o parcial, 
permanente o temporal, el monto de la reparación se determinará atendiendo a lo dispuesto en 
la Ley Federal del Trabajo, computado sobre el salario o ingresos que percibiera la víctima al 
momento de su fallecimiento o de producirse la incapacidad. 
 
La indemnización a que se refiere el párrafo anterior, no puede ser inferior al monto señalado en 
el artículo siguiente. 
 
ARTÍCULO 29.- A falta de pruebas específicas para fijar el monto de la reparación del daño: 
 
I.- En caso de homicidio y feminicidio, los jueces, para calcular el monto de la reparación, tomarán 
como base la Unidad de Medida y Actualización, y las disposiciones establecidas en el artículo 
502 de la Ley Federal del Trabajo, en materia de indemnizaciones en caso de muerte por riesgo 
de trabajo. 
 
Tratándose de menores de dieciocho años o de incapacitados, que no contribuyan 
económicamente al sustento familiar, el monto será la cantidad equivalente al importe de 
setecientos noventa veces, calculada sobre el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el momento de la comisión del delito; 
(Fracción I del artículo 29 reformado mediante decreto número 596, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de 
abril del 2017 y publicada en el Periódico Oficial Extra del 12 de mayo del 2017) 

 
II. En caso de lesiones que dejaren secuelas, el monto se determinará con base en la tabulación 
de indemnizaciones que fija la Ley Federal del Trabajo, computado sobre el triple del salario 
mínimo vigente. 
 
Si las secuelas fueren cicatrices perpetuas y notables en cara o en pabellón auricular, el monto 
será el equivalente de uno a dos años de salarios mínimos, según el grado de la notabilidad; y 
 
III.- En caso de que las lesiones no dejaren secuelas, el monto será el número de salarios 
correspondientes a los días que el pasivo tardó en sanar. 
 
ARTÍCULO 30.- Tienen derecho a recibir el monto de la reparación del daño: 
 
a).- El sujeto pasivo; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

12 

 
b).- En caso de muerte o incapacidad del pasivo: el cónyuge y los hijos; a falta de éstos, los 
ascendientes, a menos que se pruebe que no dependían económicamente de la víctima; a falta 
de cónyuge, la persona con quien la víctima vivió como si fuera su cónyuge, durante los cinco 
años que precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, siempre que ambos 
hubieren permanecido libres de matrimonio; a falta de todos los anteriores, los parientes 
colaterales hasta el sexto grado, que resultaren afectados directa e inmediatamente; 
 
c).- Si los beneficiarios no se apersonaren o no acreditaren estar en los supuestos mencionados, 
el monto corresponderá al Estado de Oaxaca y se aplicará al Fondo para la Administración de 
Justicia, quedando a salvo el derecho de los beneficiarios a reclamar el pago de dicho monto. 
 
Si el beneficiario renuncia a la reparación del daño, el importe se aplicará al Fondo para la 
Administración de Justicia. 
 
ARTÍCULO 31.- El autor de un delito está obligado reparar los daños que, con su comisión, haya 
causado. 
 
Si hubiere varios activos, la obligación de la reparación del daño es solidaria. 
 
Para obtener el pago de la reparación del daño material y moral, no será necesario acreditar la 
capacidad económica del obligado. 
 
ARTÍCULO 32.- Independientemente de lo previsto en el artículo anterior, están obligados a 
reparar los daños: 
 
I.- Las personas físicas o morales por los delitos que cometan con motivo y en el desempeño de 
su servicio los que estén bajo su dirección y dependencia económica; 
 
II.- Las sociedades o agrupaciones por los delitos de sus socios o gerentes directores, cuando, 
conforme a la ley, sean responsables de las obligaciones que los segundos contraigan. Se 
exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, en la que en caso de delito, cada cónyuge, 
responderá con sus bienes propios por el daño causado; y 
 
III.- El Estado, subsidiariamente, por los delitos cometidos por los servidores públicos con motivo 
y en ejercicio de sus funciones. 
 
ARTÍCULO 33.- Para hacer efectiva de un tercero la reparación del daño, a petición del ofendido 
o del Ministerio Público, paralelamente al proceso y en sección especial, se abrirá el incidente 
previsto en los artículos 343 a 347 del Código de Procedimientos Penales, corriendo el traslado 
respectivo al tercero obligado. 
 
Cuando se sobresea en el proceso penal o se dicte sentencia absolutoria, el juez penal seguirá 
conociendo en lo relativo a la reparación del daño, hasta dictar sentencia, si existe título jurídico 
civil que justifique el resarcimiento. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

13 

ARTÍCULO 34.- En los delitos culposos, los objetos de uso lícitos con que se comete el delito, 
sean de propiedad del activo o de un tercero, se asegurarán de oficio para garantizar el pago de 
la reparación del daño. Se levantará el aseguramiento si los propietarios otorgan fianza suficiente 
para garantizar dicho pago. 
 
Para los efectos de este artículo, los terceros propietarios de vehículos y otros objetos de uso 
lícito, serán solidariamente responsables con el agente del delito por los daños causados. 
 
ARTÍCULO 35.- El pago de la reparación del daño, se hará ante el tribunal de origen dentro del 
plazo razonable que se le haya fijado; sí no lo hiciere, el Estado lo exigirá mediante el 
procedimiento económico coactivo. 
 
La obligación de pagar la reparación de los daños es preferente con respecto al de la multa y se 
cubrirá primero que cualquier otra de las obligaciones personales que se hubieren contraído con 
posterioridad a la comisión del delito, a excepción de las relacionadas con los alimentos y los 
salarios. 
(Segundo párrafo del artículo 35 adicionado mediante decreto número 596, aprobado por la LXIII Legislatura el 
15 de abril del 2017 y publicada en el Periódico Oficial Extra del 12 de mayo del 2017) 

 
 
ARTÍCULO 36.- La reparación del daño, cuando deba ser hecha por el sujeto activo, se exigirá 
por el Ministerio Público en todo proceso penal. El incumplimiento de esta obligación ministerial, 
se hará constar en la sentencia y el juez lo comunicará al Procurador General de Justicia, quien 
sancionará al Agente del Ministerio Público infractor, con una multa de treinta a sesenta días 
multa; sin perjuicio de otras acciones que puedan ejercerse en su contra. 
 
Hecha la solicitud de condena de la reparación del daño por el Ministerio Público, el juez resolverá 
lo conducente. Si el Juez no resuelve sobre dicha solicitud, será sancionado por el Tribunal de 
alzada en los términos del párrafo anterior. 
 
 

CAPITULO VII. 
Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito, decomiso por valor 

equivalente o destrucción de cosas peligrosas o nocivas 
 
 
ARTÍCULO 37.- Los instrumentos del delito y cualquiera otra cosa con que se cometa o intente 
cometer, así como los que sean objeto o producto de él, cuando son de uso prohibido, serán 
decomisados por el Estado. 
 
Si pertenecen a terceras personas, sólo se decomisarán cuando hayan sido empleados con 
conocimiento de su dueño, para fines delictuosos. Las autoridades competentes procederán al 
inmediato aseguramiento de los bienes que podría ser materia del decomiso, durante la 
averiguación previa o en el proceso. Se actuará en los términos previstos por este párrafo 
cualquiera que sea la naturaleza de los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

14 

Los objetos de uso lícito a que se refiere este artículo se decomisarán al acusado solamente 
cuando éste fuera condenado. 
 
En los delitos culposos solamente se decomisarán los objetos que sean de uso prohibido. 
 
ARTÍCULO 38.- La autoridad del conocimiento:  
 
I.- Respecto de las cosas decomisadas: 
 
a).- Si son de uso prohibido, nocivas o peligrosas ordenará su destrucción, salvo que estime 
conveniente conservarlas para fines de docencia o investigación;  
 
b).- Si las cosas no tienen las características señaladas en el inciso anterior, determinará su 
destino, según su utilidad, para beneficio de la procuración o administración de justicia según 
corresponda; 
 
II.- Respecto de objetos o valores no decomisados en la sentencia, ordenará su entrega a quien 
acredite tener derecho a ellos, pero si éste no comparece en un lapso de noventa días a partir de 
la notificación personal que se le haga, se enajenará en subasta pública. Hecha esta se le 
notificará personalmente que el producto de la venta queda a su disposición por el plazo de seis 
meses, apercibido que de no presentarse, el producto de la venta se destinará al mejoramiento 
de la administración de justicia, previas las deducciones de los gastos ocasionados.  
 
III.- Respecto de bienes asegurados a disposición del ministerio público que, durante la  
averiguación previa no puedan conservarse, sean perecederos o el costo de su administración, 
mantenimiento o resguardo sea superior al valor del bien, se procederá a su venta inmediata en 
subasta pública en los términos y condiciones que se determinen por acuerdo del procurador 
general de justicia del Estado o del servidor en quien delegue dicha facultad conforme las 
disposiciones aplicables y el producto se dejará a disposición de quien acredite tener derecho al 
mismo por un plazo de seis meses contados a partir de la notificación que se le haga, transcurrido 
el cual, si no es recogido, se destinará al fondo para la procuración de justicia. 
 
Lo mismo se observará tratándose de objetos o valores a disposición de la autoridad judicial, con 
la circunstancia de que el producto de la venta se destinará al fondo para la administración de 
justicia. 
 
ARTÍCULO 38 Bis.- El decomiso por valor equivalente; es el decomiso que recae sobre los bienes 
del inculpado cuyo valor sea equivalente al de los instrumentos, objetos o productos del delito, 
cuando éstos, después de ser identificados, se hayan perdido, consumido, extinguido, 
desaparecido, no sea posible localizar los o recuperarlos, haya sido transformados, alterados, 
modificados, convertidos o mezclados con otros bienes, constituyen garantías de créditos 
preferentes o se presente alguna circunstancia que impide que se declare el decomiso de los 
instrumentos, objetos y productos del delito. 
 
En el caso de que los bienes se ha transformado, alterado, modificado o convertido en otros 
bienes con responsabilidad el propietario, sobre estos ejercitar el decomiso por valor equivalente. 
Cuando se mezclado con bienes adquiridos lícitamente, éstos podrán ser objeto del decomiso 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

15 

por valor equivalente hasta por el valor estimado del instrumento, objeto o producto del delito, en 
términos del segundo párrafo, fracción II del artículo 6 de la Constitución Política del Estado Libre 
y Soberano de Oaxaca, respetando el derecho de propiedad de terceros ajenos al proceso penal. 
 
El decomiso por valor equivalente se autorizará cuando sea responsabilidad del inculpado y que 
éste haya tenido en todo momento la guarda y custodia de los bienes. 
 
En los casos que así se establezca, se podrá decretar el aseguramiento de bienes propiedad del 
o los inculpados, así como de aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, sin 
perjuicio de respetar el derecho de propiedad de terceros ajenos al proceso penal. 

 
 

CAPITULO VIII. 
Suspensión de Derechos. 

 
 
ARTÍCULO 39.- La suspensión de derechos es de dos clases: 
 
I.- La que por ministerio de ley resulte de una sanción como consecuencia necesaria de ésta; y  
 
II.- La que por sentencia formal se impone como sanción. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que es consecuencia. 
En el segundo, si la suspensión se impone con otra sanción privativa de libertad, comenzará al 
terminar ésta y su duración será la señalada en la sentencia. 
 
ARTÍCULO 40.- La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de 
tutela, curatela, ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial síndico 
o interventor en concursos, árbitro, arbitrador o representante de ausente. La suspensión 
comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y durará todo el tiempo de la 
condena. 
 
 

CAPITULO IX. 
Inhabilitación, destitución o suspensión de cargos, 

empleos públicos o ejercicio de profesiones o actividades técnicas. 
 
 
ARTÍCULO 41.- La suspensión de empleo o cargo se entiende siempre con privación de sueldo; 
y, si aquélla pasara de seis meses, perderá además el condenado su derecho a los ascensos 
que le correspondan durante su condena. 
 
ARTÍCULO 42.- La destitución de un empleo o cargo priva al reo de lo que por desempeño del 
mismo debiera obtener, en cualquier sentido que fuere; y de alcanzar otro en el mismo ramo, 
durante un término que se fijará en la condena y que no pasará de diez años. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

16 

ARTÍCULO 43.- La suspensión en el ejercicio de profesiones o actividades técnicas se regirá, en 
cuanto sea aplicable, por las disposiciones del artículo que precede. 
 
 

CAPITULO X. 
Intervención, remoción, prohibición de realizar determinadas 
operaciones y extinción de las personas jurídicas colectivas. 

 
 
ARTÍCULO 44.- Cuando algún miembro o representante de una persona moral, de una sociedad, 
corporación o empresa de cualquier clase, con excepción de las Instituciones del Estado, cometa 
un delito con los medios que para tal objeto las mismas entidades le proporcionan, de modo que 
resulta cometido a nombre o bajo el amparo de la representación o a beneficio de ella, sin perjuicio 
de la responsabilidad individual en que hubieren incurrido los autores de los delitos cometidos, 
los tribunales, según lo estimen procedente, previo el procedimiento correspondiente con 
presencia del representante legal, decretarán: 
 
I.- La intervención de las funciones que realizan los órganos de representación de la persona 
jurídica colectiva, con las atribuciones que la ley confiere al interventor. La intervención será de 
un mes a dos años; 
 
II.- La sustitución de los administradores de la persona colectiva, encargando su función a un 
administrador designado por el Juez durante un período máximo de dos años. Para hacer la 
designación, el juez podrá atender la propuesta que formulen los socios o asociados que no 
hubiesen tenido participación en el delito. Cuando concluya el período previsto para la 
administración sustituta, la designación de los nuevos administradores, se hará en la forma 
ordinaria prevista por las normas aplicables a estos actos; 
 
III.- La privación temporal del ejercicio de aquellas operaciones que hubieren tenido relación 
directa con el delito cometido. Estas operaciones serán especificadas, con toda precisión, en la 
sentencia. Si se trata de operaciones lícitas, la prohibición no excederá de dos años; y 
 
IV.- La disolución y liquidación de la persona jurídica colectiva, la cual no podrá constituirse 
nuevamente por las mismas personas, sea que éstas intervengan directamente, sea que lo hagan 
por conducto de terceros. El Juez designará a quien deba hacerse cargo de la disolución y 
liquidación que se llevarán adelante en la forma prevista por la legislación aplicable a estas 
operaciones. 
 
Al imponer las sanciones mencionadas, el Juez tomará las medidas pertinentes para dejar a salvo 
los derechos de los trabajadores y terceros, frente a la persona jurídica colectiva y aquellos otros 
derechos que sean exigibles frente a otras personas, derivados de actos celebrados con la 
persona jurídica colectiva sancionada. 
 

CAPITULO XI. 
Amonestación. 

 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

17 

ARTÍCULO 45.- La amonestación consiste: en la advertencia que el Juez sentenciador dirige al 
infractor, haciéndole ver las consecuencias del delito que cometió, excitándolo a la enmienda y 
conminándolo con que se le impondrá una sanción mayor si reincidiere. Esta amonestación se 
hará en público o en privado, a juicio del Juez que deba hacerla. 

 
CAPITULO XII. 

Apercibimiento y caución de no ofender. 
 
ARTÍCULO 46.- El apercibimiento consiste en la conminación que el Juez hace a una persona, 
cuando se teme con fundamento que está en disposición de cometer un delito, ya sea por actitud 
o por amenazas, de que en caso de cometer lo que se propone u otro semejante, será 
considerada como reincidente. 
 
ARTÍCULO 47.- Cuando el Juez estime que no es suficiente el apercibimiento, exigirá además, 
al infractor caución de no ofender. La caución podrá consistir en fianza que otorgue el propio 
infractor o en la que otorgue un tercero; el monto o duración de la garantía serán fijados por el 
Juez, teniendo en cuenta la importancia del bien jurídico amenazado y la probable duración del 
peligro. Si el infractor no otorgare la caución dentro de un mes contado desde que cause 
ejecutoria la sentencia, se aplicará en vez de esta medida, prisión de tres días a tres años, lo que 
se deberá especificar en la propia sentencia, precisando el tiempo que debe durar dicha prisión. 
 

CAPITULO XIII. 
Publicación especial de sentencia. 

 
ARTÍCULO 48.- La publicación especial de sentencia consiste en la inserción total o parcial de 
ella, en uno o dos periódicos que circulen en la localidad. El Juez sentenciador escogerá los 
periódicos y resolverá la forma en que debe hacerse la publicación. 
 
La publicación de la sentencia se hará a costa del delincuente, del ofendido si éste lo solicitare o 
del Estado si el Tribunal lo estima necesario. 
 
ARTÍCULO 49.- El Juez podrá, a petición y a costa del ofendido, ordenar la publicación de la 
sentencia en Entidad diferente. 
 
ARTÍCULO 50.- La publicación de sentencia se ordenará igualmente a título de reparación y a 
petición del interesado, cuando éste fuere absuelto, el hecho imputado no constituyere delito, o 
él no lo hubiere cometido. 
 
ARTÍCULO 51.- Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia, fue cometido por 
medio de la prensa, además de la publicación a que se refieren los artículos anteriores, se hará 
también en el periódico empleado para cometer el delito, con el mismo tipo de letra, igual color 
de tinta y en el mismo lugar. 
 
 

CAPITULO XIV. 
Sujeción a la vigilancia de la Policía. 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

18 

 
ARTÍCULO 52.- La sujeción a la vigilancia de la Policía consiste en que los agentes de ella estén 
a la mira de la conducta de la persona sujeta a esa medida, informándose de si los medios de 
que vive son lícitos y honestos, previniéndole en su caso la obligación de sujetar sus actos a la 
Ley; y en el deber que tiene el propio sancionado de no mudar su residencia sin dar tres días 
antes aviso a la autoridad política de su domicilio y de presentarse a la del lugar donde radique, 
mostrándole la constancia que, de haber llenado este requisito, le expedirá aquélla. 
 
ARTÍCULO 53.- Los Jefes de policía y sus agentes, desempeñarán con la mayor reserva las 
obligaciones de que habla el artículo anterior, cuidando siempre de que el público no se entere 
que se vigila a los sentenciados, para evitar a éstos los perjuicios que de otro modo se les 
seguirían. 
 
ARTÍCULO 54.- La sujeción a la vigilancia de la policía, comenzará y durará de acuerdo con las 
resoluciones judiciales que la establezcan. 
 
ARTÍCULO 55.- Esta medida puede modificarse en su duración y podrá también revocarse 
cuando el sentenciado lo pide y acredite su buena conducta, o que han cesado los motivos que 
hicieron dictar la providencia. 
 
 

CAPITULO XV. 
Tratamiento de inimputables en internamiento o en libertad. 

 
 
ARTÍCULO 56.- En el caso de los inimputables, el juzgador dispondrá la medida de tratamiento 
aplicable en internamiento o en libertad, previo el procedimiento correspondiente. 
 
Si se trata de internamiento, el sujeto inimputable, será internado en la institución correspondiente 
para su tratamiento. 
 
En ningún, caso la medida de tratamiento impuesta por el Juez penal, excederá de la duración 
que corresponda al máximo de la pena aplicable al delito. Si concluido este tiempo, la autoridad 
ejecutora considera que el sujeto continúa necesitando el tratamiento, lo pondrá a disposición de 
las autoridades sanitarias para que procedan conforme a las leyes aplicables. 
 
Las personas inimputables, podrán ser entregadas por la autoridad judicial o ejecutora, en su 
caso, a quienes legalmente corresponde hacerse cargo de ellos, siempre que se obliguen a tomar 
las medidas adecuadas para su tratamiento y vigilancia, garantizando, por cualquier medio y a 
satisfacción de las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
La autoridad judicial competente, previa solicitud de la autoridad ejecutora, resolverá sobre la 
modificación o conclusión de la medida, en forma provisional o definitiva, considerando las 
necesidades del tratamiento, las que se acreditarán mediante revisiones periódicas, con la 
frecuencia y características del caso. 
 

TITULO CUARTO. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

19 

Punibilidades complementarias. 
 

CAPITULO I. 
Tentativa. 

 
 
ARTÍCULO 57.- Al responsable de tentativa, se le aplicarán de las dos terceras partes del mínimo 
a las dos terceras partes del máximo de la sanción que se le debiera imponer, de haberse 
consumado el delito que quiso realizar, salvo disposición en contrario. 
 
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la consumación del delito, no se 
impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar 
la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por si mismos delitos. 
 
 

CAPITULO II. 
Delito culposo. 

 
 
ARTÍCULO 58.- Cuando el delito culposo lesione un solo bien jurídico, se impondrá al sujeto 
activo de la cuarta parte del mínimo a la cuarta parte del máximo de la punibilidad, o medida de 
seguridad, asignada al tipo doloso, salvo disposición en contrario. 
 
Se aplicará de la tercera parte del mínimo a la tercera parte del máximo de la sanción del 
correspondiente tipo doloso, en caso de homicidio y lesiones de las previstas por los artículos 
275 o 276 y el sujeto activo se encontrare en estado de ebriedad o bajo el influjo de alguna droga. 
 
Se sancionará con la mitad del mínimo a la mitad del máximo de la pena asignada al tipo doloso 
en los siguientes casos: 
 
a).- Cuando el sujeto activo fuere operador de un vehículo destinado al servicio público de 
pasajeros o de transporte escolar y con ocasión de alguno de éstos servicios causare homicidio 
o lesiones previstas en los artículos 275 o 276; 
 
b).- Al que encontrándose en estado de ebriedad o bajo el influjo de alguna droga, causare más 
de un homicidio o concurra éste con lesiones previstas en los artículos 275 o 276; 
 
c).- A quien en estado de ebriedad o bajo el influjo de alguna droga, reitere la comisión culposa 
de homicidio o lesiones graves. 
 
d).- Al conductor de un vehículo de motor, quien por hacer uso de un teléfono celular o cualquier 
dispositivo electrónico de entretenimiento o comunicación, con el que hable, envíe mensajes de 
texto o utilice sus aplicaciones de comunicación o entretenimiento al conducir, causare homicidio 
o lesiones de las previstas por los artículo 275 o 276, o las que se llegasen a tipificar. 
 
Además de la pena impuesta en el tercer párrafo del presente artículo, en el supuesto señalado 
en el inciso c) se le impondrá la obligación de rehabilitarse al sujeto activo. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

20 

 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 1541 aprobado por la LXIII Legislatura el 31 de julio del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial número 45 Octava Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Se excluye lo anterior cuando con el dispositivo electrónico de comunicación se empleen 
funciones u otros dispositivos electrónicos adicionales, de modo que al ser utilizados, el conductor 
no distraiga su atención al circular o no le impida utilizar debidamente las partes de su cuerpo 
para conducir. 
(Fracción d) adicionada mediante decreto número 1332, aprobado por la LXIII Legislatura el 20 de diciembre 
del 2017 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 12 de marzo del 2018) 

 
No se impondrá pena alguna a quien por culpa en el manejo de vehículos en que viaje en 
compañía de alguno o algunos de sus descendientes, ascendientes, hermanos, cónyuge o 
concubina, ocasione lesiones u homicidio a uno o más de éstos. 
 
Si el delito culposo lesionare varios bienes jurídicos, se estará a lo dispuesto en el artículo 69; si 
fueren distintos los delitos culposos se aplicará el artículo 68. 
 
ARTÍCULO 59.- El delito culposo se perseguirá a petición del ofendido o de su legítimo 
representante, con excepción del homicidio y de las lesiones previstas en los Artículos 275 y 276. 
 
 

CAPITULO III. 
Auxilio y Autoría indeterminada. 

 
 
ARTÍCULO 60.- En los casos previstos por los artículos 11, fracciones VI y VII, y 13 se impondrán 
de dos terceras partes del mínimo a dos terceras partes del máximo de la punibilidad 
correspondiente al delito de que se trate y, en su caso de acuerdo con la modalidad respectiva. 
 
 

CAPITULO IV. 
Pandilla. 

 
 
ARTÍCULO 61.- Cuando se ejecuten uno o más delitos por pandilla, se aplicará a los que 
intervengan en su comisión, además de las penas que les correspondan por el o los delitos 
cometidos, la sanción de uno a tres años de prisión. 
 
Se entiende por pandilla, la reunión habitual, ocasional o transitoria, de tres o más personas que 
sin estar organizadas con fines delictuosos, cometan en común algún delito. 

CAPITULO V. 
Imputabilidad disminuida. 

 
 
ARTÍCULO 62.- Si la capacidad del autor de comprender el carácter ilícito del hecho, o de 
determinarse de acuerdo con esa comprensión, solo se encuentra disminuida por las causas 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

21 

señaladas en el artículo 14 de este Código, a juicio del juzgador, según proceda, se le impondrán 
desde las dos terceras partes del mínimo a las dos terceras partes del máximo de la punibilidad, 
correspondiente al delito cometido, o de la medida de seguridad a que se refiere el artículo 56 o 
bien ambas, en caso de ser necesario, tomando en cuenta el grado de afectación de la 
imputabilidad del autor. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 63.- Derogado. 
 

CAPITULO VI. 
Errores vencibles 

(Denominación del Capítulo VI reformada mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y 
publicado en el Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 64.- El error de tipo vencible, se sancionará desde la cuarta parte del mínimo a la 
cuarta parte del máximo que corresponda al delito doloso de que se trate, siempre y cuando dicho 
ilícito admita la comisión culposa. En el caso del error de prohibición vencible, la punibilidad será 
de una tercera parte del mínimo a la tercera parte del máximo del respectivo delito. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
CAPITULO VII. 

Delito continuado. 
 
ARTÍCULO 65.- En caso del delito continuado, la pena correspondiente al delito cometido se 
aumentará hasta en una mitad de la correspondiente al máximo del delito cometido. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 

CAPITULO VIII. 
Concurso de delitos. 

 
ARTÍCULO 66.- Existe concurso real cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen 
varios delitos. 
 
Existe concurso ideal cuando con una sola acción u omisión se cometen varios delitos. 
 
ARTÍCULO 67.- No hay concurso de delitos: 
 
a).- En el caso de concurso de normas penales; y 
 
b).- Cuando las acciones u omisiones constituyen un delito continuado. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

22 

ARTÍCULO 68.- En caso de concurso real de delitos, se sumarán las penas que correspondan a 
cada uno de los delitos cometidos sin que la suma exceda del doble de los máximos señalados 
en el Título Tercero de este Libro Primero. 
 
ARTÍCULO 69.- En caso de concurso ideal, se aplicará la pena correspondiente al delito que 
merezca la mayor, la cual podrá aumentarse con los mínimos de las penas correspondientes a 
cada uno de los demás delitos sin que la suma exceda de los máximos señalados en el Título 
Tercero de este Libro Primero. 
 
En el caso del párrafo anterior y del artículo 68, el Juez señalará en la sentencia, la sanción 
correspondiente a cada uno de los delitos por los que se condena al agente. 
 
No podrá aumentarse pena alguna en los términos del primer párrafo de este artículo, cuando el 
responsable que ha causado la lesión de más de un bien jurídico no fue encontrado en estado de 
ebriedad, o bajo el influjo de alguna droga o el vehículo que conducía no estaba destinado al 
servicio público de pasajeros ni de transporte escolar. 
 

CAPITULO IX. 
Reincidencia y habitualidad. 

 
ARTÍCULO 70.- Hay reincidencia siempre que el condenado por sentencia ejecutoria dictada por 
cualquier Tribunal competente cometa un nuevo delito, si no ha transcurrido, desde el 
cumplimiento de la condena o desde el indulto de la misma, un término igual al de la prescripción 
de la pena impuesta, salvo las excepciones fijadas en la Ley. 
 
ARTÍCULO 71.- Si el reincidente en el mismo género de infracciones comete un nuevo delito 
procedente de la misma pasión o inclinación viciosa, será considerado como delincuente habitual, 
siempre que las tres infracciones se hayan cometido en un período que no exceda de diez años. 
 
ARTÍCULO 72.- En las prevenciones de los dos artículos anteriores, se comprenden los casos 
en que uno solo de los delitos, o todos, queden en cualquier momento de la tentativa, sea cual 
fuere el carácter con que intervenga el responsable. 
 

TITULO QUINTO. 
Aplicación de sanciones. 

 
CAPITULO I. 

Graduación de la culpabilidad e individualización de la pena. 
 
ARTÍCULO 73.- Dentro de los límites señalados por la ley para cada delito, el Juez individualizará 
la pena y medidas de seguridad con base en: a) La naturaleza de la acción u omisión, los medios 
empleados y la extensión del daño causado o no evitado; y b) El mayor o menor ámbito real de 
autodeterminación del agente en el contexto de comisión del delito. 
 
ARTÍCULO 74.- Para explicitar y delimitar, con toda precisión, el ámbito real de 
autodeterminación del agente, el Juzgador deberá valorar: 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

23 

I.- La mayor o menor generosidad, altruismo, futilidad, egoísmo, o perversidad de los móviles 
determinantes; 
 
II.- Las circunstancias de tiempo, lugar, ambiente, modo, ocasión y otras relevantes en la 
realización del delito; 
 
III.- La calidad y número de las conductas alternativas que el activo tenía a su alcance en el 
tiempo de la comisión del delito; 
 
IV.- Los vínculos de parentesco o amistad nacidos de otras relaciones sociales entre el activo y 
el pasivo, y la calidad de las personas ofendidas; 
 
V.- Las específicas condiciones fisiológicas y psíquicas en que se encontraba el activo en el 
tiempo de la comisión del delito; 
 
VI.- El mayor o menor coeficiente intelectual del agente, su nivel educativo y cultural, y su grado 
de juventud, madurez, senectud o decrepitud; y 
 
VII.- La extracción urbana o rural del agente, la índole de su empleo o subempleo o desempleo, 
y su mayor o menor marginación o incorporación al desarrollo biológico, económico, político y 
cultural. 
 
ARTÍCULO 75.- Para imponer la pena de la tentativa, el Juez tomará en cuenta, además de lo 
previsto en el artículo precedente, el mayor o menor grado de aproximación al momento 
consumativo del delito. 
 
ARTÍCULO 76.- Para punir el delito culposo, el juzgador tomará en consideración las 
circunstancias señaladas en el artículo 74 y las siguientes: 
 
I.- La mayor o menor previsibilidad del daño que resultó; 
 
II.- El estado y funcionamiento mecánico del objeto que manipulaba el agente; 
 
III.- El estado del medio ambiente en el que actuaba; 
 
IV.- La aptitud orgánica, muscular, fisiológica y psíquica del agente y el tiempo que tuvo para 
poner el cuidado posible y adecuado para no producir el daño que produjo; y 
 
V.- Derogada. 
 
ARTÍCULO 77.- El aumento o la disminución de la pena, fundados en las calidades, en las 
relaciones personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables 
a los demás sujetos que intervinieron en aquél. 
 
Son aplicables las que se funden en circunstancias objetivas, si los demás sujetos tienen 
conocimiento de ellas. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

24 

ARTÍCULO 78.- Cuando por haber sufrido el sujeto activo consecuencias graves en su persona 
o por su senilidad o su precario estado de salud, fuere notoriamente innecesaria e irracional la 
imposición de una pena privativa o restrictiva de libertad, el juez, de oficio o a petición de parte 
motivando su resolución, podrá prescindir de ella o substituirla por una medida de seguridad. En 
los casos de senilidad o precario estado de salud, el juez se apoyará siempre en dictámenes de 
peritos. 
 
Este beneficio no se concederá para los autores y partícipes tratándose del delito de secuestro. 
 
ARTÍCULO 79.- El juez deberá tener conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las 
circunstancias del hecho en la medida requerida para cada caso. 
 
Cuando la ley permita sustituir la pena o la medida de seguridad por otra de menor gravedad, el 
juez deberá aplicar ésta de manera preferente; de no aplicarla deberá manifestar en la sentencia 
las razones que tuvo para no hacerlo. 
 
Si hubiere varias sanciones, el Juez determinará el momento a partir del cual debe correr la 
sanción accesoria. Para ello, indicará en la sentencia si ésta correrá al mismo tiempo que la 
principal y se extinguirán simultáneamente; comenzará conjuntamente con ella y la excederá 
durante determinado tiempo; o comenzará cuando concluya la principal. 
 

CAPITULO II. 
Substitución de sanciones. 

 
ARTÍCULO 80.- Los Jueces o tribunales al dictar sentencia definitiva, podrán substituir la prisión: 
a) Cuando no exceda de dos años por multa, que no será inferior a un día de salario por tres días 
de prisión; y b) Cuando no exceda de cinco años y se trate de delitos culposos cometidos con 
motivo de tránsito de vehículos, por semilibertad. 
 
La substitución no se otorgará a los reincidentes en delito doloso. 
 
ARTÍCULO 81.- Para que la substitución surta efectos, el sentenciado: a) Dentro de un plazo de 
cinco días deberá cubrir el importe de la reparación del daño, de la multa directa y de la multa 
substitutiva, según el caso; y b) Protestar cumplir las obligaciones señaladas en la fracción III del 
artículo 85. 
 
El beneficiado que entre a compurgar la prisión conserva el derecho a exhibir los importes 
mencionados en el párrafo anterior en cualquier momento. Satisfecho el requisito, se hará del 
conocimiento de la Dirección de Reinserción Social para que lo ponga en libertad. 
 
ARTÍCULO 82.- El juez dejará sin efecto la sustitución y ordenará que se ejecute la prisión 
impuesta: a) Cuando al sentenciado se le condene por otro delito doloso; b) Cuando el 
sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueron señaladas para tal efecto o incurra en 
delito culposo, salvo que el juzgador estime conveniente apercibirlo por una sola vez de que si 
incurre en nueva falta, se hará efectiva la sanción sustituida. 
 
En caso de substitución, el Juez descontará el tiempo que el reo hubiera estado recluido. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

25 

CAPITULO III. 
De la condena condicional. 

 
ARTÍCULO 83.- Los Tribunales, salvo disposición en contrario, suspenderán la ejecución de la 
prisión impuesta en sus sentencias, siempre que concurran las siguientes circunstancias: 
 
I.- Que la privativa de libertad no exceda de tres años; 
 
II.- Que sea la primera vez que el sentenciado haya cometido o participado en la ejecución de 
algún delito doloso; 
 
III.- Que hasta que cometió el delito por el cual se le ha sentenciado y durante el proceso, haya 
observado buena conducta; y 
 
IV.- Que tenga modo honesto de vivir y de sufragar sus necesidades y las de las personas que 
dependan de él económicamente. 
 
ARTÍCULO 84.- La suspensión, a que se refiere el artículo que antecede, no comprende a las 
demás penas impuestas en la sentencia, ni implica la no exigibilidad de la reparación del daño en 
los términos que lo haya declarado la sentencia respectiva, o la acción para demandarla. 
 
ARTÍCULO 85.- Para que la suspensión de la ejecución de la sentencia surta sus efectos, el 
infractor deberá: 
 
I.- Cubrir el importe de la reparación del daño y de la multa si la hubiere; 
 
II.- Quedar sujeto a la vigilancia de la Autoridad; y 
 
III.- Otorgar garantía bastante de que: 
 
a).- Que cumplirá en su caso, con las demás penas que le fueren impuestas; 
 
b).- Se presentará ante la autoridad cuantas veces sea requerido; 
 
c).- Desempeñará una ocupación lícita; 
 
d).- Residirá en determinado lugar, del cual no podrá ausentarse sin permiso de la autoridad que 
ejerza sobre él cuidado y vigilancia; y 
 
e).- Observará buena conducta. 
 
ARTÍCULO 86.- El juzgador otorgará un plazo de cinco días para que el sentenciado cubra el 
importe de la reparación del daño, de la multa y de la garantía. Si concluido el plazo no se 
satisface el requisito mencionado, se procederá a la ejecución de la sentencia. 
 
ARTÍCULO 87.- El beneficiado conserva el derecho a exhibir el importe de la reparación del daño, 
de la multa y de otorgar garantía en cualquier momento; satisfecho el requisito, se suspenderá 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

26 

de inmediato la prisión que estuviere compurgando, lo que se hará del conocimiento de la 
Dirección de Reinserción Social para que lo ponga en libertad. 
 
ARTÍCULO 88.- A los sentenciados a quienes se conceda el beneficio de la condena condicional, 
se les hará saber lo dispuesto en los artículos 85 y 86 de este Código, lo que se asentará en 
diligencia formal, sin que la falta de esta formalidad, impida en su caso la aplicación de lo 
prevenido en dichos preceptos. 
 
ARTÍCULO 89.- Si durante el plazo de cuatro años contados desde la fecha de la sentencia 
irrevocable, el sentenciado no diere lugar a un nuevo proceso por delito doloso que concluya en 
sentencia condenatoria, se considerará extinguida la prisión suspendida; en caso contrario se 
harán efectivas ésta y la nueva pena y también la garantía al ponerse en ejecución la sentencia 
que se hallaba suspendida. Tratándose de delito culposo, la autoridad competente resolverá 
motivadamente si debe aplicarse la prisión suspendida. 
 
ARTÍCULO 90.- Si el agraciado con la condena condicional estuviere nuevamente procesado y 
el plazo de cuatro años a que se refiere el artículo 88 concluyere cuando el nuevo proceso no 
estuviere terminado, el plazo de referencia se tendrá por prorrogado hasta que se pronuncie 
sentencia irrevocable y prorrogada la vigencia de la garantía otorgada. 
 
ARTÍCULO 91.- Cuando se haya otorgado fianza y el fiador tenga motivos fundados para no 
continuar desempeñado el cargo, los expondrá al tribunal respectivo a fin de que éste prevenga 
al sentenciado para que presente nuevo fiador dentro del plazo máximo de tres meses, 
apercibiéndolo de que se hará efectiva la prisión suspendida, si no lo presenta. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado estará obligado a poner el hecho en 
conocimiento del tribunal para los efectos del párrafo anterior. 
 
ARTÍCULO 92.- Los tribunales de primera instancia, al pronunciar sentencia definitiva declararán, 
en su caso, si conceden o no el beneficio de la condena condicional. En el caso de que en primera 
instancia no se hubiere resuelto sobre dicho beneficio el acusado o su defensor al interponer el 
recurso respectivo podrán solicitarlo al Tribunal de Segunda Instancia. 
 
 

TITULO SEXTO. 
Ejecución de sentencias. 

 
 

CAPITULO I. 
Del órgano ejecutor. 

 
 

ARTÍCULO 93.- Corresponde a la autoridad judicial la ejecución, modificación y duración de las 
penas y medidas de seguridad impuestas en las sentencias definitivas, dictadas por los tribunales 
en la forma y términos de la ley respectiva. 
 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

27 

CAPITULO II. 
De la libertad preparatoria y la preliberación. 

 
ARTÍCULO 94.- La libertad preparatoria y la preliberación se concederán al sentenciado en forma 
y términos de ley, pero no se concederá a los reincidentes ni a los habituales. 
 

CAPITULO III. 
De la conmutación de sanciones. 

 
ARTÍCULO 95.- El Ejecutivo, tratándose de delitos políticos, podrá hacer la conmutación de 
sanciones, después de impuestas en sentencia irrevocable, conforme a las siguientes reglas: 
 
I.- Cuando la sanción impuesta sea la de prisión, se conmutará en confinamiento por un término 
igual al de los dos tercios del que debería durar la prisión; y 
 
II.- Si fuere la de confinamiento, se conmutará por multa, desde un tercio a un día de salario por 
cada día de aquél. 
 
ARTÍCULO 96.- Son delitos políticos los previstos en el artículo 151. 
 
ARTÍCULO 97.- Cuando el sentenciado acredite plenamente que no puede cumplir algunas de 
las circunstancias de la sanción que le fue impuesta, por ser incompatible con su edad, sexo, 
salud o constitución física, la autoridad judicial respectiva podrá modificar aquélla, siempre que 
la modificación no sea esencial. 
 
ARTÍCULO 98.- La conmutación no exime de la reparación del daño. 
 
 

TITULO SEPTIMO. 
Extinción de la pretensión punitiva y de la potestad de ejecutar las penas y medidas de 

seguridad. 
(Denominación del Título Séptimo reformada mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 
y publicado en el Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
CAPITULO ÚNICO 

DE LAS CAUSAS DE EXTINCIÓN 
ARTÍCUILO 98 Bis.- La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de 
seguridad se extinguirán por las siguientes causas: 
 

I. Muerte del sujeto activo; 
II. Amnistía; 

III. Perdón de la persona ofendida en los delitos de querella o por cualquier otro acto 
equivalente; 

IV. Reconocimiento de inocencia del sentenciado o anulación de la sentencia e 
indulto. 

V. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
VI. Prescripción; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

28 

VII. Supresión del tipo penal; 
VIII. Existencia de una sentencia firme anterior dictada en proceso instaurado por los 

mismos hechos, y 
IX. El cumplimiento del criterio de oportunidad o la solución alterna correspondiente, 

en términos del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
 
MUERTE DEL SUJETO ACTIVO 
 
ARTÍCULO 99.- La muerte del sujeto activo extingue la acción persecutoria y la potestad de 
ejecutar pena y medidas de seguridad a excepción de la reparación del daño y del decomiso de 
los instrumentos del delito. 
 

SECCIÓN SEGUNDA 
 

AMINISTÍA 
 
ARTÍCULO 100.- La amnistía extingue la acción persecutoria y la potestad de ejecutar pena y 
medidas de seguridad, excepto la reparación del daño y el decomiso de los instrumentos del 
delito, en los términos de la ley que la otorgue; si no se expresaren, se entenderá que la acción 
persecutoria y la potestad para aplicar penas y medidas de seguridad se extinguen con todos sus 
efectos, con relación a todos los sujetos activos. 
 
 

SECCIÓN TERCERA 
 

PERDÓN DE LA PERSONA OFENDIDA EN LOS DELITOS DE QUERELLA O POR 
CUALQUIER OTRO ACTO EQUIVALENTE 

 
 
ARTÍCULO 101.- El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la acción penal 
respecto de los delitos que se persiguen por querella, siempre que se conceda ante el Ministerio 
Público, si éste no ha ejercitado la misma o ante el órgano jurisdiccional antes de dictarse 
sentencia de segunda instancia. Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior es igualmente aplicable a los delitos que sólo pueden ser 
perseguidos por declaratoria de perjuicio o por algún otro acto equivalente a la querella, siendo 
suficiente para la extinción de la acción penal la manifestación de quien está autorizado para ello 
de que el interés afectado ha sido satisfecho. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de 
perdonar al sujeto activo del delito y al encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace 
a quien lo otorgue. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

29 

El perdón sólo beneficia al inculpado en cuyo favor se otorga a menos que el ofendido o el 
legitimado para otorgarlo, hubiese obtenido la satisfacción de sus intereses ó derechos, caso en 
el cual beneficiará a todos los inculpados y al encubridor. 
 
El perdón del ofendido y del legitimado para otorgarlo también extingue la ejecución de la pena, 
siempre y cuando se otorgue en forma indubitable ante la autoridad ejecutora y se trate de los 
delitos mencionados en los párrafos primero y segundo. 
 
 

SECCIÓN CUARTA 
 

RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA DEL SENTENCIADO O ANULACIÓN DE LA 
SENTENCIA E INDULTO 

 
 
ARTÍCULO 102.- Cuando aparezca que el sentenciado es inocente, se procederá al 
reconocimiento de su inocencia, en los términos del Código Nacional de Procedimientos Penales, 
según sea el caso y se estará a lo dispuesto en el artículo 50 de este Código. 
(Artículo reformado mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 103.- El indulto es supresión de la prisión impuesta en sentencia irrevocable. 
 
ARTÍCULO 104.- El indulto es estrictamente personal y cada caso se tramitará ante el Ejecutivo. 
 
ARTÍCULO 105.- El Ejecutivo podrá otorgar el indulto: 
 
I.- En los delitos políticos, según su prudencia y discreción; y 
 
II.- Tratándose de delitos del orden común, cuando el sentenciado haya prestado importantes 
servicios a la Nación o al Estado y existan datos que revelen efectiva reinserción social. 
 
También procederá el indulto, de oficio o a petición de parte, cuando se dicte sentencia ejecutoria 
contra un menor de dieciocho años. 
 
ARTÍCULO 106.- El indulto en ningún caso extinguirá la obligación de reparar el daño causado. 
 
ARTÍCULO 107.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 108.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 109.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 110.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 111.- Derogado. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

30 

ARTÍCULO 112.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 113.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 114.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 115.- Derogado. 
 

SECCION QUINTA 
 

CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 
 
ARTÍCULO 116.- La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en los derechos 
civiles, políticos o de familia que había perdido en virtud de sentencia dictada en un proceso o en 
cuyo ejercicio estuviere suspenso; o reintegrarlo en el desempeño de una profesión, cargo o 
empleo de que también hubiere sido privado o en cuyo ejercicio esté suspenso. 
 

SECCIÓN SEXTA 
 

PRESCRIPCIÓN 
 
ARTÍCULO 117.- La prescripción es personal y para ella bastará el simple transcurso del tiempo 
señalado por la Ley. 
 
ARTÍCULO 118.- La prescripción producirá su efecto, aún cuando no la alegue como excepción 
el acusado; los jueces la suplirán de oficio en todo caso, tan luego como tengan conocimiento de 
ella, sea cual fuere el estado del proceso. 
 
ARTÍCULO 119.- Los términos para la prescripción de la acción penal serán continuos y se 
contarán desde el día en que se cometió el delito si fuere consumado; desde el día en que cesó, 
si fuere permanente o continuo y, desde el día en que se hubiere realizado el último acto de 
ejecución, si se tratare de tentativa. 
 
ARTÍCULO 120.- Los términos para la prescripción de las sanciones serán igualmente continuos 
y correrán desde el día siguiente a aquél en que el condenado se sustraiga a la acción de la 
autoridad, si las sanciones son corporales, y si no lo son, desde la fecha de la sentencia 
ejecutoria. 
 
ARTÍCULO 121.- Cuando la sanción correspondiente del delito de que se trate no sea privativa 
de libertad, la prescripción de la acción penal operará en dos años. 
 
ARTÍCULO 122.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la 
pena privativa de la libertad que señala la ley para el delito de que se trate, pero en ningún caso 
será menor de tres años. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

31 

ARTÍCULO 122 BIS.-  Cuando se trate de delitos cometidos en personas menores de edad, 
previstos en los artículos 194 fracciones II a V, 195, 196, 241, 241 BIS, 246, 247, 248 BIS 
fracciones I a III, 255, 347 BIS y 348 BIS F, la acción penal será imprescriptible. 
 
ARTÍCULO 123.- Si el delito sólo mereciere destitución, suspensión de derechos o inhabilitación, 
la prescripción se consumará en dos años. 
 
ARTÍCULO 124.- La acción penal que nazca de un delito que sólo puede perseguirse por queja 
de parte, prescribirá en un año, contado desde el día en que la parte ofendida tenga conocimiento 
del delito y del delincuente, y en tres, independientemente de esta circunstancia. 
 
Pero si llenado el requisito inicial de la querella ya se hubiere deducido la acción ante los 
tribunales, se observarán las reglas señaladas por la Ley para los delitos que se persigue de 
oficio. 
 
ARTÍCULO 125.- Tratándose de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción de la 
acción penal empezarán a correr simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno 
de los delitos; en los casos de concurso ideal de delitos, la acción penal prescribirá conforme a 
las reglas para el delito que merezca la pena mayor. 
 
ARTÍCULO 126.- Cuando para ejercitar o continuar la acción penal sea necesaria una resolución 
previa de autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr desde que se dicte 
sentencia irrevocable; si para deducir la acción penal la ley exigiere previa declaración o 
resolución de alguna autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen dentro de los términos 
contemplados en este capítulo interrumpirán la prescripción. 
 
ARTÍCULO 127.- La prescripción de las acciones se interrumpirá por las actuaciones que se 
practiquen en averiguación del delito y delincuentes, aunque, por ignorarse quienes sean éstos, 
no se practiquen las diligencias contra persona determinada. 
 
Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará de nuevo desde el día siguiente a la última 
diligencia. 
 
ARTÍCULO 128.- Las prevenciones contenidas en el artículo anterior no comprenden el caso en 
que las actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido la mitad del lapso necesario 
para la prescripción. Entonces ésta no se interrumpirá sino por la aprehensión del inculpado. 
 
ARTÍCULO 129.- DEROGADO. 
 
ARTÍCULO 130.- La multa prescribirá en un año. 
 
La reparación del daño prescribe en diez años. 
 
Las demás sanciones prescriben por el transcurso de un lapso igual al que debían durar. 
 
ARTÍCULO 131.- Cuando el reo hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará 
para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

32 

 
ARTÍCULO 132.- La prescripción de las sanciones corporales, sólo se interrumpe aprehendiendo 
al reo, aunque la aprehensión se ejecute por otro delito diverso. 
  
La prescripción de las pecuniarias sólo se interrumpe por el embargo de bienes para hacerlas 
efectivas. 
 
El Juez de la causa podrá interrumpir la prescripción del delito a petición del Ministerio Público, 
cuando el inculpado se halle bajo proceso penal en otra entidad federativa. 
 
ARTÍCULO 133.- La privación de derechos civiles o políticos prescribirá en veinte años. 
 
ARTÍCULO 134.- Los reos de homicidio intencional, feminicidio, lesiones o violencia graves, a 
quienes se hubiere impuesto la prohibición de ir a determinado lugar, y cuya sanción corporal 
haya prescrito, no podrán residir en el mismo lugar que la víctima u ofendido o sus descendientes, 
ascendientes, cónyuge o hermanos, sino transcurrido después de consumada la prescripción, un 
tiempo igual al que debiera durar la sanción. 
 
ARTÍCULO 135.- DEROGADO. 
 
ARTÍCULO 136.- Derogado. 
 
 

SECCIÓN SÉPTIMA 
 

DE LAS DEMÁS CAUSAS DE EXTINCIÓN 
 
ARTÍCULO 136 Bis.- Respecto de las causas de extinción señaladas en las fracciones VII, VIII y 
IX del artículo 98 Bis, se estará a lo dispuesto por el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
(Sección Séptima adicionada mediante Decreto Número 1236, aprobado el 26 de marzo del 2015 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 7 de mayo del 2015) 

 
 

LIBRO SEGUNDO. 
TITULO PRIMERO. 

Delitos contra la seguridad interior del Estado. 
 

CAPITULO I. 
Rebelión y Espionaje. 

 
ARTÍCULO 137.- Cometen el delito de rebelión, los que se alzan en armas en contra del Gobierno 
del Estado, para: 
 
I.- Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de ella emanen. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

33 

II.- Para reformar, destruir o impedir la integración de éstas o su libre ejercicio; o la elección de 
algunos de los altos funcionarios del Estado a que se refiere el artículo 139 de la Constitución 
Política Local. 
 
III.- Para separar o suspender de sus cargos a alguno o algunos funcionarios del Estado. 
 
IV.- Sustraer de la obediencia del Gobierno todo o parte del territorio del Estado a algunas fuerzas 
dependientes de dicho Gobierno. 
 
V.- Despojar de sus atribuciones a alguno de los Poderes del Estado o usurpárselas. 
 
ARTÍCULO 138.- Se impondrá prisión de tres a seis años, multa de quinientos a tres mil pesos y 
suspensión de derechos políticos hasta por cinco años, por el delito previsto en el artículo 
precedente y además en los casos siguientes: 
 
I.- Al que residiendo en territorio ocupado por el Gobierno, bajo la protección y garantía de éste, 
proporcione voluntariamente a los rebeldes, hombres para el servicio de las armas, municiones, 
dinero, víveres o medios de transporte o de comunicación o impida que las tropas del Gobierno 
reciban esos auxilios. 
 
Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la reclusión será de seis meses a tres años; 
 
II.- Al funcionario público que teniendo, por razón de su empleo o cargo, el plano de una 
fortificación, puerto o rada, o sabiendo el secreto de una expedición militar, revele éste o entregue 
aquél a los rebeldes. 
 
ARTÍCULO 139.- Se aplicarán de seis meses a tres años de prisión y multa de trescientos a tres 
mil pesos: 
 
I.- Al que invite formal y directamente para una rebelión; 
 
II.- A los que estando bajo la protección y garantía del Gobierno, oculten o auxilien a los espías o 
exploradores de los rebeldes, sabiendo que lo son; 
 
III.- A los que, rotas las hostilidades y estando en las condiciones de la fracción anterior, 
mantengan relaciones con el enemigo, para proporcionarle noticias concernientes a las 
operaciones militares u otras que les sean útiles; y 
 
IV.- Al que voluntariamente sirva un empleo o cargo subalterno o comisión, en lugar ocupado por 
los rebeldes y por designación de éstos, ejerciendo funciones encaminadas a afirmar al Gobierno 
rebelde y a derribar al Constitucional. 
 
ARTÍCULO 140.- A los Jefes o Agentes del Gobierno y a los rebeldes que después del combate 
dieren muerte a los prisioneros directamente o por medio de órdenes, se les aplicará la pena de 
veinticinco a treinta años de prisión. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

34 

ARTÍCULO 141.- A los extranjeros que cometan el delito de rebelión se les aplicará de ocho a 
quince años de prisión y se les prohibirá residir en territorio del Estado. 
 
ARTÍCULO 142.- Los rebeldes no incurrirán en sanción por las muertes ni las lesiones inferidas 
en el acto de un combate; pero por todo homicidio que se cometa y por toda lesión que se cause 
fuera de la lucha, incurrirán en sanción, tanto el que manda ejecutar el acto antisocial, como el 
que lo permita y los que lo ejecuten. 
 
ARTÍCULO 143.- No se aplicará sanción a los que depongan las armas antes de que se hayan 
roto las hostilidades o de ser tomados prisioneros, si no se hubiere cometido alguno de los delitos 
mencionados en el artículo que sigue. 
 
ARTÍCULO 144.- Cuando en las rebeliones se cometan los delitos de homicidio, robo, secuestro, 
despojo, incendio, saqueo u otros delitos, se aplicarán las sanciones que por los mismos y el de 
rebelión corresponda, según las reglas de acumulación. 
 
ARTÍCULO 145.- Cuando ya declarada la guerra entre México y otra Nación, o rotas las 
hostilidades, se inicie o fomente en el Estado una rebelión local, se aumentarán hasta en una 
tercera parte de su duración las penas establecidas en este capítulo sin que puedan exceder de 
cuarenta años de prisión. 
 

CAPITULO II. 
Conspiración, sedición y otros desórdenes públicos. 

 
 
ARTÍCULO 146.- Hay conspiración, siempre que dos o más personas resuelvan de concierto 
cometer alguno de los delitos de que tratan los artículos siguientes de este Capítulo y los del 
anterior, acordando los medios para llevar a efecto su determinación. La pena aplicable será de 
seis meses a cinco años de prisión o confinamiento por el mismo tiempo y multa de quinientos a 
cinco mil pesos. 
 
ARTÍCULO 147.- Cuando se concierte que los medios de llevar a cabo una rebelión sean el 
asesinato, el robo, el plagio, el despojo, o el saqueo, se impondrán a los conspiradores de dos a 
ocho años de prisión y multa de cinco mil a quince mil pesos. 
 
ARTÍCULO 148.- Incurren en sedición los que reunidos tumultuariamente pero sin armas, resisten 
a la autoridad o la atacan para impedirle el libre ejercicio de sus funciones, con alguno de los 
objetos a que se refiere el artículo 137 de este Código. 
 
ARTÍCULO 149.- La sedición se castigará con prisión, de cuatro meses a cuatro años. 
 
ARTÍCULO 150.- En lo que sea aplicable a la sedición, se observarán los artículos 140 y 144. 
 
ARTÍCULO 151.- Para todos los efectos legales solamente se consideran como de carácter 
político los delitos consignados en este Título, con excepción de los previstos en los artículos 140 
y 144. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

35 

ARTÍCULO 152.- Incurren en asonada o motín, los que, para hacer uso de un derecho, se reúnen 
tumultuariamente. A este delito se le aplicará la pena de dos meses a dos años y multa de cien a 
quinientos pesos. 
 

TITULO SEGUNDO. 
Delitos contra la seguridad publica. 

 
CAPITULO I. 

Evasión de presos. 
 
ARTÍCULO 153.- Se aplicará de tres meses a siete años de prisión, al que favoreciere la evasión 
de algún detenido, procesado, o condenado. 
 
Si el evadido fuere un procesado o sentenciado por el delito de secuestro agravado a que se 
refiere el artículo 348 BIS A y el que favoreciera su evasión fuere un servidor público del sistema 
penitenciario, de seguridad pública, de procuración o impartición de justicia, se le impondrá de 
treinta a cincuenta años de prisión y multa de 500 a 1,000 días de salario. 
 
ARTÍCULO 154.- El artículo anterior no comprende a los ascendientes, descendientes, cónyuge 
o hermanos del prófugo, ni a sus parientes por afinidad hasta el segundo grado, pues están 
excentos (sic) de toda sanción, excepto el caso en que hayan proporcionado la fuga por medio 
de la violencia en las personas o en las cosas. 
 
ARTÍCULO 155.- Se aplicará prisión de cuatro a quince años al que proporcione al mismo tiempo 
o en un solo acto, la evasión de varias personas privadas de libertad por la autoridad competente. 
 
ARTÍCULO 156.- Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del infractor de la 
evasión, se aplicará a éste de tres días a un año de prisión, según la gravedad del delito imputado 
al recluido o detenido. 
 
ARTÍCULO 157.- Al recluido que se fugue no se le aplicará sanción alguna, sino cuando obre de 
concierto con otro u otros recluidos y se fugue alguno de ellos o ejerciere violencia en las 
personas, en cuyo caso la pena aplicable será de seis meses a tres años de prisión. 
 

CAPITULO II. 
Quebrantamiento de sanción. 

 
ARTÍCULO 158.- Al sentenciado que se fugue estando bajo alguna de las sanciones privativas 
de libertad, o al acusado que se fugue estando en detención o reclusión preventiva, no se le 
contará el tiempo que pase fuera del lugar en que deba hacerla efectiva, ni se tendrá en cuenta 
al primero la buena conducta que haya tenido antes de la fuga. 
 
ARTÍCULO 159.- Al sentenciado a confinamiento que salga del lugar que se le haya fijado para 
su residencia antes de extinguirlo, se le aplicará prisión por el tiempo que le falte para extinguir 
el confinamiento. 
 
ARTÍCULO 160.- Se impondrá de uno a seis meses de prisión: 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

36 

 
I.- Al sentenciado sometido a vigilancia de la policía que no ministre a ésta los informes que se le 
pidan sobre su conducta; 
 
II.- A aquél a quien se hubiese prohibido ir a determinado lugar o residir en él, si violare la 
prohibición. 
 
ARTÍCULO 161.- El sentenciado suspenso en su profesión u oficio o inhabilitado para ejercerlo, 
que quebrante su condena, pagará una multa de quinientos a cinco mil pesos. En caso de 
reincidencia, se duplicará la multa y se aplicará prisión de uno a seis años. 
 
 

CAPITULO III. 
Armas prohibidas. 

 
ARTÍCULO 162.- Son armas prohibidas; 
 
I.- Los puñales, verduguillos y demás armas ocultas o disimuladas en bastones u otros objetos; 
 
II.- Los boxes (sic), manoplas, macanas, hondas, correas con balas, pesas o puntas y las demás 
similares; 
 
III.- Las que otras leyes designen como tales. 
 
ARTÍCULO 163.- Se aplicarán de seis meses a cuatro años de prisión y multa de doscientos a 
dos mil pesos; 
 
I.- Al que importe fabrique o venda las armas enumeradas en el artículo 162, o las regale o trafique 
con ellas; 
 
II.- Al que porte un arma de las prohibidas en el artículo 162. 
 
En todos los casos incluidos en este artículo, además de las medidas señaladas, se decomisarán 
las armas. 
 

CAPITULO IV. 
Asociaciones delictuosas. 

 
ARTÍCULO 164.- Se impondrán prisión de tres a seis años y multa de cincuenta a cien días de 
salario, al que tomare participación en una asociación o banda de tres o más personas, 
organizada para cometer alguno o algunos delitos, por el solo hecho de ser miembro de la 
asociación e independientemente de la pena que le corresponda por el delito que pudiere cometer 
o haya cometido. Se presumirá que las organizaciones armadas tienen por objeto delinquir, 
cuando carezcan de la autorización legal correspondiente. 
 

CAPITULO V. 
Preservación de indicios y evidencias en el lugar de los hechos. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

37 

 
ARTÍCULO 165.- Al que altere, modifique, cambie, obstruya o destruya, mueva o manipule de 
cualquier forma los indicios y evidencias que se encuentran en el lugar de los hechos, como 
resultado de la acción u omisión delictiva, con la finalidad de evitar que se conozca la existencia 
de un delito o del responsable, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa de 
diez a treinta días multa. 
 
Si estas conductas las realizara algún servidor público que tenga a su cargo el deber de 
preservarlas, hasta la conclusión de la pena del reo la sanción se aumentará en una mitad más y 
se le inhabilitará para ejercer otro cargo público, por un tiempo igual al que dure la pena de prisión 
impuesta. 
 
Si con alguna de las conductas previstas en este artículo resulta la comisión de otro ilícito, se 
aplicarán las reglas del concurso de delitos. 

 
CAPITULO VI. 

Provocación De un Delito y Apología de éste. 
 

ARTÍCULO 165 Bis.-  Al que provoque públicamente a cometer un delito, o haga la apología de 
éste, se le aplicará prisión de tres días a un año y multa de veinte a cien días de salario mínimo, 
si el delito no se ejecutare.  En caso contrario, se aplicará al provocador la sanción que le 
corresponda por su participación en el delito cometido. 
 

CAPITULO VII. 
Del Sistema de Seguridad Pública 

(El Capítulo VII se publica con las observaciones realizadas por el poder ejecutivo del Estado por oficio fechado el 12 octubre 
2003 y recibido en el H. Congreso del Estado con fecha 17 del mismo mes y año, de conformidad con lo dispuesto en el 
párrafo segundo de la fracción  VI  del artículo 53 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca) 

 
ARTÍCULO 165 Ter.- Se sancionará de dos a cuatro años de prisión y de 200 a 1000 días de 
multa, a quien: 
 
I.- Omita resguardar o no lleve un control o registro de las imágenes captadas por las cámaras 
de vigilancia a su cargo en las instituciones de seguridad pública; 
 
II.- Ingrese dolosamente a las bases de datos de las instituciones policiales, sin tener derecho a 
ello o, teniéndolo, ingrese a sabiendas información errónea, que dañe o que pretenda dañar en 
cualquier forma la información, las bases de datos o los equipos y sistemas que las contengam; 
 
III.- Divulgue de manera ilícita información clasificada de la base de datos o sistemas informáticos 
de las instituciones de seguridad pública; y 
 
IV.- Dé a conocer por cualquier medio a quien no tenga derecho, documentos, registros, 
imágenes, constancias, estadísticas, reportes o cualquier información de la que tenga 
conocimiento en ejercicio o con motivo de su empleo, cargo o comisión. 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

38 

Si el responsable es hubiera sido servidor público de las instituciones de seguridad pública, se 
impondrá hasta una mitad más de la pena correspondiente, además, la inhabilitación por un plazo 
igual al de la pena de prisión impuesta para desempeñarse como servidor público en cualquier 
orden de gobierno, y en su caso, la destitución. 

 
 

TITULO TERCERO. 
Delitos en materia de vías de comunicación y correspondencia. 

 
CAPITULO I. 

Ataques a las vías de comunicación. 
 
ARTÍCULO 166.- Las disposiciones de este Capítulo tendrán aplicación siempre y cuando se 
trate de actos u omisiones que no deban sancionarse por los Tribunales Federales en razón de 
quedar comprendidos en los diversos ordenamientos de la Ley de Vías Generales de 
Comunicación. 
 
ARTÍCULO 167.- Se llaman caminos públicos las vías de Tránsito habitual, destinadas al uso 
público, sea quien fuere el propietario, o cualquiera que sea el medio de locomoción que se 
permita y las dimensiones que tuviere; excluyendo los tramos que se hallen dentro de los límites 
de las poblaciones. 
 
ARTÍCULO 168.- Al que quite, corte o destruya las ataderas que detiene una embarcación, u otro 
vehículo, o quite el obstáculo que impida o modere su movimiento, se le aplicará prisión de quince 
días a seis meses, si no resultare daño alguno; si se causare, se aplicará además la sanción 
correspondiente por el delito que resulte. 
 
ARTÍCULO 168 Bis.- Al que se apodere de uno o varios vehículos de motor destinados al servicio 
público o interrumpa o lesione el servicio a que están destinados, sin intención de apropiarse de 
ellos, se le aplicará sanción de uno a seis años de prisión y multa de mil a cinco mil pesos. 
 
ARTÍCULO 169.- Se impondrán de tres días a cuatro años de prisión y multa de cincuenta a 
quinientos pesos: 
 
I.- Por el sólo hecho de quitar o modificar sin la debida autorización: uno o más durmientes, rieles, 
clavos, tornillos, planchas y demás objetos similares que los sujeten, o un cambia-vías de 
ferrocarril; 
 
II.- Por el simple hecho de romper o separar alambres, alguna de las piezas de máquinas, 
aparatos, transformadores, postes o aisladores empleados en el servicio telefónico o de fuerza 
motriz; 
 
III.- Al que, para detener los vehículos en un camino público, o impedir el paso de una locomotora, 
o hacer descarrilar ésta o los vagones, quite o destruya los objetos que menciona la Fracción I, 
ponga algún estorbo o cualquier obstáculo adecuado; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

39 

IV.- Por el incendio de un vagón o de cualquier otro vehículo destinado al transporte de carga y 
que no forme parte de un tren en que se halle alguna persona; 
 
V.- Al que inundare, en todo o en parte, un camino público o echare sobre él las aguas de modo 
que causen daño; 
 
VI.- Al que interrumpiere la comunicación telefónica, o el servicio de producción o transmisión de 
alumbrado, gas o energía eléctrica destruyendo o deteriorando uno o más postes o aisladores, el 
alambre, una máquina o aparato de un teléfono, de una instalación de producción o de una línea 
de transmisión de energía eléctrica; 
 
VII.- Al que destruya en todo o en parte, o paralice por otros medios de los especificados en las 
Fracciones anteriores, una máquina empleada en un camino de hierro, o una embarcación, o 
destruya o deteriore un puente, un dique, una calzada, camino, o una vía. 
 
ARTÍCULO 170.- Al que, para la ejecución de los hechos de que hablan los Artículos anteriores, 
se valga de explosivos, se le aplicará prisión de quince a veinte años. 
 
ARTÍCULO 171.- Al que ponga en movimiento una locomotora, carreta, camión o vehículo similar 
y lo abandone o, de cualquier otro modo, haga imposible el control de su velocidad y pueda causar 
daño, se le impondrá de uno a diez años de prisión. 
 
ARTÍCULO 172.- Se impondrán de diez a veinte años de prisión al que incendiare un avión, una 
embarcación u otro vehículo, si se encontrare ocupados por una o más personas. 
 
Si en el vehículo que se incendie no se halla persona alguna, la sanción será de dos a seis años. 
ARTÍCULO 173.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 173 Bis.- Al que fuera de los casos previstos por la ley intervenga la comunicación 
telefónica de terceras personas, se le aplicará prisión de uno a cinco años y de cien a doscientos 
días de multas. 
 

CAPITULO II. 
Violación de correspondencia. 

 
ARTÍCULO 174.- Se aplicarán de tres días a ocho meses de prisión y multa de cien a quinientos 
pesos: 
 
I.- Al que abra indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él; y  
 
II.- Al que indebidamente intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, aunque 
la conserve cerrada y no se imponga de su contenido. 
 
ARTÍCULO 175.- No se considera que obran delictuosamente los padres que abran o intercepten 
las comunicaciones escritas dirigidas a sus hijos menores de edad, y los tutores respecto de las 
personas que se hallen bajo su dependencia, y los cónyuges entre sí. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

40 

ARTÍCULO 176.- La disposición del artículo 166 no comprende la correspondencia que circule 
por la estafeta, respecto de la cual se observará lo dispuesto en la legislación Federal. 
 

TITULO CUARTO. 
Delitos contra la autoridad. 

 
CAPITULO I. 

Desobediencia y resistencia de particulares. 
 
ARTÍCULO 177.- Al que, sin causa legítima, rehusare prestar un servicio de interés público al 
que la Ley lo obligue, o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se le aplicarán de 
quince días a un año de prisión y multa de cien a quinientos pesos. 
 
ARTÍCULO 178.- El que sin excusa legal se negare a comparecer ante la autoridad a dar su 
declaración, cuando legalmente se le exija, no será considerado como infractor en el caso del 
artículo anterior, sino cuando insista en su desobediencia después de haber sido apremiado por 
la autoridad judicial o apercibido por la administrativa, en su caso para que comparezca a 
declarar. 
 
ARTÍCULO 179.- Se aplicará de uno a dos años de prisión y multa de cien a dos mil pesos: al 
que, empleando la fuerza, el amago, o la amenaza, se oponga a que la autoridad pública o sus 
agentes ejerzan alguna de sus funciones o resista al cumplimiento de un mandato legítimo 
ejecutado en forma legal. 
 
ARTÍCULO 180.- Se equipara a la resistencia y se sancionará con la misma pena que ésta, la 
coacción hecha a la autoridad pública por medio de la violencia física o moral, para obligarla a 
que ejecute un acto oficial, sin los requisitos legales, u otro que no esté en sus atribuciones. 
 
ARTÍCULO 181.- Quien debiendo ser examinado en juicio y sin que le aprovechen las 
excepciones establecidas en este Código o por el de Procedimientos de la materia, se niegue a 
declarar o a otorgar la protesta de ley, pagará una multa de quinientos a dos mil pesos. En caso 
de reincidencia, se impondrá prisión de uno a seis meses. 
 
ARTÍCULO 182.- Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las 
determinaciones de la autoridad, sólo se consumará el delito de desobediencia cuando se 
hubieren agotado los medios de apremio. 
 

CAPITULO II. 
Oposición a que se ejecute alguna obra o trabajo publico. 

 
ARTÍCULO 183.- El que procure con actos materiales impedir la ejecución de una obra o trabajos 
públicos, mandados hacer con los requisitos legales por la autoridad competente, o con su 
autorización, se le aplicarán de diez días a seis meses de prisión. 
 
ARTÍCULO 184.- Cuando el delito se cometa por varias personas, de común acuerdo, la pena 
será de tres meses a un año de prisión, si solo se hiciere una simple oposición material sin 
violencia a las personas. Habiéndola, podrá aumentarse la pena hasta dos años de prisión. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

41 

 
A las penas de que trata este artículo y el que precede, se podrá agregar una multa de cien a mil 
pesos, cuando no hubiere lugar a reparación del daño. 
 

CAPITULO III. 
Quebrantamiento de sellos. 

 
ARTÍCULO 185.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad pública, se le 
aplicarán de tres meses a tres años de prisión. 
 
ARTÍCULO 186.- Cuando de común acuerdo, quebrantaran las partes interesadas en un negocio 
civil los sellos puestos por la autoridad pública, pagarán una multa de cincuenta a quinientos 
pesos. 
 

CAPITULO IV. 
Delitos cometidos contra funcionarios públicos. 

 
ARTÍCULO 187.- Al que cometa un delito en contra de un funcionario público o agente de la 
autoridad en el acto de ejercer sus funciones, o con motivo de ella, se le aplicarán de tres días a 
tres años de prisión, además de la que le corresponda por el delito cometido. 
 
ARTÍCULO 188.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1630, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
TITULO QUINTO. 

Delitos contra la salud. 
 

CAPITULO I. 
Venta de bebidas y comestibles adulterados o alterados. 

 
ARTÍCULO 189.- Cometen el delito a que se refiere este capítulo quienes vendan comestibles o 
bebidas adulterados o alterados, bien sea por sí mismos o por medio de otra persona. 
 
ARTÍCULO 190.- Se aplicarán prisión de seis meses a siete años y multa de quinientos a diez 
mil pesos al que venda comestibles o bebidas adulterados o alterados, independientemente de 
aplicarle la sanción correspondiente por el delito que resulte. 
 
ARTÍCULO 191.- A los propietarios y a los encargados del establecimiento en que se vendan 
comestibles o bebidas adulterados o alterados, se les impondrá la misma pena que señala el 
artículo anterior, clausurándose además definitivamente el establecimiento de que se trata, en 
caso de reincidencia. 

 
CAPITULO II. 

Contagio y propagación de enfermedades. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

42 

ARTÍCULO 192.- Al que, sabiendo que está enfermo de sífilis o de un mal venéreo en período 
infectante o de alguna enfermedad fácilmente transmisible, tenga cópula con alguna persona o 
por cualquier otro medio directo ponga en peligro de contagio la salud de ésta, se le impondrá 
prisión de seis meses a tres años y multa de trescientos a tres mil pesos, sin perjuicio de la pena 
correspondiente si se causa el contagio, y será sometido al tratamiento adecuado a la dolencia 
que padezca. Cuando se trate del cónyuge, sólo podrá procederse por querella del ofendido. 
 
Se presume el conocimiento de la dolencia cuando el agente presente lesiones o manifestaciones 
externas de la enfermedad, fácilmente perceptibles. 
 
ARTÍCULO 193.- Se impondrá prisión de uno a seis años: 
 
I.- Al que intencionalmente propague cualquiera otra enfermedad sean cuales fueren los medios 
de que se valga; 
 
II.- Al que intencionalmente propague una epizootia o una plaga o parásitos o gérmenes nocivos 
a los cultivos agrícolas o forestales. 
 

CAPÍTULO III 
Venta de bebidas alcohólicas a menores de edad 

Capítulo adicionado mediante decreto No. 1224 aprobado el 12 de marzo del 2015 y publicado en el Periódico 
Oficial No. 16 Catorceava sección publicado el 18 de abril del 2015) 

 
ARTÍCULO 193 BIS.- Se aplicará prisión de seis meses a siete años y multa de quinientos a diez 
mil pesos a quien venda bebidas alcohólicas a menores de edad, de igual forma al titular del 
permiso o licencia. 
(Art. 193 Bis adicionado mediante decreto No. 1224 aprobado el 12 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial No. 16 Catorceava sección publicado el 18 de abril del 2015) 

 
ARTÍCIULO 193 TER.- Además de las penas establecidas en el artículo anterior, en caso de 
reincidencia se procederá a la cancelación del permiso o licencia. 
(Art. 193 Ter adicionado mediante decreto No. 1224 aprobado el 12 de marzo del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial No. 16 Catorceava sección publicado el 18 de abril del 2015) 

 
 

TITULO SEXTO. 
Delitos contra la dignidad y el desarrollo de las personas 

Menores de edad o de quienes no tienen la capacidad  
Para comprender el significado del hecho. 

 
CAPITULO I. 
DEROGADO 

CAPÍTULO ÚNICO 
 
 
ARTÍCULO 194.-  Comete el delito de corrupción de personas menores de dieciocho años de 
edad o personas que no tienen la capacidad para comprender el significado del hecho: 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

43 

 
I. Al que por cualquier medio induzca, procure, facilite u obligue a una de las personas antes 

señaladas al consumo reiterado de bebidas embriagantes; al consumo de sustancias tóxicas 
o narcóticos; a cometer hechos delictuosos; o a formar parte de una asociación delictuosa. 

 
A quien cometa cualquiera de las conductas descritas se le impondrá de cinco a diez años 
de prisión y multa de quinientos a setecientos treinta días de salario mínimo. 

 
II. Quien por cualquier medio, induzca, facilite, procure u obligue que una persona menor de 

edad o persona que no tenga la capacidad para comprender el significado del hecho realice, 
para sí o para otras personas y sin fines de lucro o de explotación, actos sexuales o de 
exhibicionismo corporal de índole sexual.   Estas conductas se sancionarán con pena de 
prisión de siete a doce años y multa de seiscientos a ochocientos cuarenta días de salario 
mínimo; 

 
III. Quien permita directa o indirectamente el acceso de una persona menor de dieciocho años 

de edad o de una persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del 
hecho, a espectáculos o exhibiciones audiovisuales de carácter pornográfico.   Estas 
conductas se sancionarán con prisión de tres a cinco años de prisión y multa de trescientos 
a trescientos cincuenta días de salario mínimo; 

 
IV. Quien ejecute o hiciere ejecutar a otra persona actos de exhibición sexual ante personas 

menores de dieciocho años de edad o que no tengan la capacidad de comprender el 
significado del hecho.  Estas conductas se sancionarán con prisión de tres a cinco años y 
multa de trescientos a trescientos cincuenta días de salario mínimo; y 

 
V. Al que comercie, distribuya, exponga, haga circular u oferte, a menores de dieciocho años 

de edad, libros, escritos, grabaciones, filmes, fotografías, anuncios impresos, imágenes u 
objetos, de carácter pornográficos, reales o simulados, sea de manera física o a través de 
cualquier medio, se sancionará con prisión de uno a tres años y multa de cien a doscientos 
días de salario mínimo. 

 
No se entenderá como material pornográfico, aquel que signifique o tenga como fin la divulgación 
científica, artística o técnica, o en su caso, la educación sexual, educación sobre la función 
reproductiva, la prevención de enfermedades de transmisión sexual y el embarazo, siempre que 
esté aprobado por la autoridad competente. 
 
Las anteriores sanciones se impondrán con independencia de otros delitos que se llegaren a 
configurar. 
 

CAPITULO II. 
Derogado. 

 
 
ARTÍCULO 195.- Comete el delito de pornografía infantil: 
 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

44 

I. Quien sin fines comerciales o de explotación induzca, procure, facilite u obligue que una 
persona menor de dieciocho años de edad o una persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho, realice actos sexuales o de exhibicionismo corporal 
de índole sexual con la finalidad de grabarlos, videograbarlos, fotografiarlos, filmarlos o 
exhibirlos a través de anuncios impresos, transmisión de archivos de datos en red pública 
o privada de telecomunicaciones, sistemas de cómputo, medios electrónicos o de 
cualquier otra naturaleza, independientemente de que se logre la finalidad; 

 
II. Quien sin fines comerciales o de explotación fije, grabe, videograbe, fotografíe o filme de 

cualquier forma actos sexuales o de exhibicionismo corporal de índole sexual, explícitos o 
no, reales o simulados, en que participen una o más personas menores de dieciocho años 
o personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho; 

 
III. Quien reproduzca, publique, ofrezca, publicite, almacene, distribuya, difunda, exponga, 

envíe, transmita, importe, exporte o comercialice de cualquier forma imágenes, sonidos o 
la voz de una persona menor de edad o de una persona que no tenga la capacidad para 
comprender el significado del hecho, sea en forma directa, informática, audiovisual, virtual 
o por cualquier otro medio en las que se manifiesten actividades sexuales, explícitas o no, 
reales o simuladas, o toda la representación de los órganos sexuales de la víctima con 
fines primordialmente sexuales; y 

 
IV. Quien financie, dirija, administre o supervise cualquiera de las actividades descritas en las 

fracciones anteriores con la finalidad de que se realicen las conductas previstas en las 
mismas. 

 
A quien cometa los delitos previstos en este artículo se le impondrá la pena de nueva a catorce 
años de prisión y multa de setecientas a novecientas veces el valor de la unidad de medida y 
actualización. 
(Párrafo reformoado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
 
ARTÍCULO 195 Bis.- Derogado 
 
ARTÍCULO 195 Bis A.- Derogado 
 
ARTÍCULO 196.- A quien pague o prometa pagar con dinero o en especie a una persona menor 
de dieciocho años o a un tercero para obtener cópula o sostener actos de índole sexual se le 
impondrá de catorce a dieciocho años de prisión y multa de mil a mil cuatrocientas veces el valor 
de la unidad de medida y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
A quien promueva, publicite o invite por cualquier medio a la realización de las conductas 
descritas en el párrafo anterior, se le impondrá de ocho a catorce años de prisión y multa de 
ochocientas a mil trescientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

45 

 
Estas penas se aplicarán sin perjuicio de las que correspondan por la comisión de otros delitos. 
 
 
ARTÍCULO 197.- Las penas que resulten aplicables por los delitos previstos en este capítulo se 
aumentarán hasta en una mitad de su mínimo y su máximo, de acuerdo con lo siguiente: 
 
 

I. Si el sujeto activo se valiese de la función pública, la profesión u oficio que desempeña, 
aprovechándose de los medios o circunstancias que ellos le proporcionan.   En este caso, 
además, se le destituirá del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitará para 
desempeñar otro, o se le suspenderá del ejercicio de la profesión u oficio por un tiempo 
igual al de la pena de prisión impuesta, que iniciará una vez haya compurgado la pena 
privativa de libertad. 

 
II. Si el sujeto activo del delito tiene parentesco por consanguinidad o afinidad hasta en el 

cuarto grado, o parentesco civil, o habite ocasional o permanentemente en el mismo 
domicilio con la víctima o tenga una relación sentimental o de confianza con el sujeto 
pasivo, o sea tutor o curador de la víctima. Además, en su caso, perderá la patria potestad, 
tutela, guarda y custodia, régimen de visitas y convivencias, el derecho de alimentos que 
le correspondiere por su relación con la víctima y el derecho que pudiere tener respecto 
de los bienes de ésta; y 

 
III. Si el sujeto activo es ministro de un culto religioso. 

 
ARTÍCULO 198.- Los sujetos activos de los delitos a que se refiere este capítulo quedarán 
inhabilitados para ser tutores o curadores. 
 
 

CAPITULO III. 
Derogado 

 
ARTÍCULO 199.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 200.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 200 Bis.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 201.- Derogado. 
 

CAPITULO IV. 
Derogado. 

 
 

ARTÍCULO 202.- Derogado. 
 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

46 

TITULO SEPTIMO. 
Revelación de secretos. 

 
CAPITULO UNICO. 

 
 
ARTÍCULO 203.- Se aplicará multa de cien a tres mil pesos o prisión de dos meses a un año, al 
que sin justa causa, con perjuicio de alguien y sin consentimiento del que pueda resultar 
perjudicado, revele algún secreto o comunicación reservada, que conoce o ha recibido con motivo 
de su empleo, cargo o puesto. 
 
ARTÍCULO 204.- Se aplicará prisión de uno a cinco años, multa de doscientos a tres mil pesos y 
suspensión de profesión, en su caso, de dos meses a un año, al que con perjuicio de alguien y 
sin consentimiento del que pueda resultar perjudicado, revele algún secreto o comunicación 
reservada que conoce por virtud de servicios personales o técnicos prestados, o cuando el 
secreto revelado o publicado sea de carácter industrial. 
 

 
TITULO OCTAVO. 

Delitos por hechos de corrupción 
(Denominación del Título Octavo reformada mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de 

septiembre del 2017 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
CAPITULO I 

Disposiciones Generales 
 
ARTÍCULO 205.- Para los efectos de este Título, es servidor público toda persona que 
desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública 
Estatal o Municipal, organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria, 
organizaciones o sociedades asimiladas a éstas, fideicomisos públicos, en los órganos 
autónomos del Estado, en los Poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, que manejen recursos 
económicos públicos Estatales o Municipales. 
 
Se impondrán las mismas sanciones previstas para el delito de que se trate a cualquier persona 
que participe en la perpetración de alguno de los delitos previstos en este Título. 
 
De manera adicional a dichas sanciones, se impondrá a los responsables de su comisión, la pena 
de destitución y la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, así como 
para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, concesiones de 
prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso de bienes de dominio del 
Estado o Municipios por un plazo de uno a veinte años, atendiendo a los siguientes criterios: 
 

I. Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o cuando 
el monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del delito no exceda de 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida  y Actualización, y 

 
II. Será por un plazo de diez a veinte años si dicho monto excede el límite señalado en 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

47 

la fracción anterior. 
 
Para efectos de lo anterior, el juez deberá considerar, en caso de que el responsable tenga el 
carácter de servidor público además de lo previsto en el artículo 206 de este Código, los 
elementos del empleo, cargo o comisión que desempeñaba cuando incurrió en el delito. 
 
Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez deberá imponer la sanción de 
inhabilitación para desempeñar un cargo público, así como participar en adquisiciones, 
arrendamientos, concesiones, servicios u obras públicas, considerando, en su caso, lo siguiente: 
 

a.- Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones; 

b.- Las circunstancias socioeconómicas del responsable; 

c.- Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y 

d.- El monto del beneficio que haya obtenido el responsable. 

 
Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de confianza será una 
circunstancia que podrá dar lugar a una agravación de la pena. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 206.- Para la individualización de las sanciones previstas en este Título, el juez 
tomará en cuenta, en su caso, el nivel jerárquico del servidor público y el grado de responsabilidad 
del encargo, su antigüedad en el empleo, sus antecedentes de servicio, sus percepciones, su 
grado de instrucción, la necesidad de reparar los daños y perjuicios causados por la conducta 
ilícita y las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del delito. Sin perjuicio de lo 
anterior, la categoría de funcionario o empleado de confianza será una circunstancia que podrá 
dar lugar a una agravación de la pena. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
 

CAPITULO II. 
Ejercicio ilícito de servicio público y uso ilícito de atribuciones y facultades 

(Denominación del Capítulo II reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre 
del 2017 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 207.- Comete el delito de ejercicio ilícito de servicio público, el servidor público que: 
 

I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión sin haber tomado posesión 
legítima o sin satisfacer todos los requisitos legales. 

II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de saber 
que se ha revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido. 

III. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que pueden 
resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna dependencia o 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

48 

entidad de la administración pública Estatal y/o Municipal, organismos 
descentralizados, empresa de participación estatal mayoritaria, asociaciones y 
sociedades asimiladas a éstas y fideicomisos públicos, de empresas productivas del 
Estado y/o Municipios, de órganos constitucionales autónomos, del Congreso Estatal 
y/o Poder Judicial, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito a su superior 
jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades. 

IV. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice, o inutilice 
ilícitamente información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la 
cual tenga acceso, o de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o 
comisión. 

V. Por sí o por interpósita persona, cuando legalmente le sean requeridos, rinda informes 
en los que manifieste hechos o circunstancias falsos o niegue la verdad en todo o en 
parte sobre los mismos, y 

VI. Teniendo obligación por razones de empleo, cargo o comisión, de custodiar, vigilar, 
proteger o dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, incumpliendo 
su deber, en cualquier forma propicie daño a las personas o a los lugares, 
instalaciones u objetos, o pérdida o sustracción de objetos que se encuentren bajo su 
cuidado. 

 
Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, se le 
impondrán de uno a tres años de prisión y de treinta a cien días de multa. 
 
Al infractor de las fracciones III, IV, V y VI se le impondrán de dos a siete años de prisión y de 
treinta a ciento cincuenta días multa. 
 
 (Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 207 BIS.- También comete el delito de ejercicio ilícito de servicio público, los 
servidores públicos estatales o municipales, y todos aquellos que de manera directa o indirecta 
tengan relación con la administración, el manejo, justificación, uso o destino de la hacienda 
pública estatal o municipal, cuando se actualice alguno de los siguientes supuestos: 
 

I. La realización de actos jurídicos o contables para justificar el uso de los recursos 
públicos para los cuales no fueron destinados. 

II. Los servidores públicos que omitan la entrega-recepción de la administración pública 
estatal o municipal al término de su mandato, encargo o comisión, en los términos y 
plazos que señalan las leyes correspondientes. 

III. Omitan realizar la recepción de la administración pública estatal o municipal al inicio 
de su mandato, encargo o comisión, en los términos y plazos que señalan las leyes 
correspondientes. 

IV. Los que omitan la entrega de documentación o informes requeridos por los órganos 
competentes que lleven a cabo la revisión y fiscalización, a pesar de haberse agotado 
los apercibimientos previstos en las leyes correspondientes. 

V. Los servidores públicos o cualquier persona que sustraiga de manera indebida 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

49 

cualquier documentación o información de cualquier ente de la administración pública 
estatal o municipal, donde conste el manejo, justificación, uso o destino de los recursos 
económicos de la hacienda pública estatal o municipal. 

 
Se impondrá de tres a nueve años de prisión a quienes realicen los actos señalados en las 
fracciones I y V, de dos a ocho años de prisión a los servidores públicos que realicen los actos 
señalados en las fracciones II y III; y de dos a cuatro años de prisión a los servidores públicos 
que realicen los actos señalados en la fracción IV; penalidad que se duplicará en los casos de 
reincidencia. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 208.- El delito de uso ilícito de atribuciones y facultades: 
 

I. El servidor público que ilícitamente: 
A) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 

aprovechamiento y uso de bienes de dominio del Estado o Municipios; 
B) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones o autorizaciones de contenido 

económico; 
C) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, 

derechos, productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad 
social, en general sobre los ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes 
y servicios producidos o prestados en la Administración Pública Estatal. 

D) Otorgue, realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, con recursos públicos; 

E) Contrate deuda o realice colocaciones de fondos y valores con recursos públicos. 
 

II. El servidor público que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del patrimonio 
o del servicio público o de otra persona: 
A) Niegue el otorgamiento o contratación de las operaciones a que hacen referencia 

la presente fracción, existiendo todos los requisitos establecidos en la 
normatividad aplicable para su otorgamiento, o 

B) Siendo responsable de administrar y verificar directamente el cumplimiento de los 
términos de una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya abstenido de 
cumplir con dicha obligación. 
 

III. Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la contratación 
indebidos de las operaciones a que hacen referencia la fracción anterior o sea parte 
en las mismas, y 
 

IV. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una aplicación 
distinta de aquella a que estuvieren destinados o haga un pago ilegal. 

 
Se impondrán las mismas sanciones previstas a cualquier persona que a sabiendas de la ilicitud 
del acto, y en perjuicio del patrimonio del Estado o el servicio público o de otra persona participe, 
solicite o promueva la perpetración de cualquiera de los delitos previstos en este artículo. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

50 

Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de seis meses a 
doce años de prisión y de treinta a ciento cincuenta días de multa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 208 BIS.- Al particular que, en su carácter de contratista, permisionario, asignatario, 
titular dé una concesión de prestación de un servicio público de explotación, aprovechamiento o 
uso de bienes del dominio del Estado o Municipios, con la finalidad de obtener un beneficio para 
sí o para un tercero: 
 

I. Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los rendimientos o beneficios 
que obtenga, y 

II. Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad información sobre 
los rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte. 

 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de tres a nueve años 
de prisión y de treinta a cien días multa. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
CAPÍTULO III 

Abuso de Autoridad 
(Denominación del Capítulo III reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre 
del 2017 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 209.- Cometen el delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran 
en alguna de las conductas siguientes: 
 

I. Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un 
impuesto o el cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública 
o la emplee con ese objeto; 

II. Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que 
tenga obligación de otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud; 

III. Cuando estando encargado de administrar justicia, bajo cualquier pretexto, aunque 
sea el de obscuridad o silencio de la ley, se niegue injustificadamente a despachar un 
negocio pendiente ante él, dentro de los términos establecidos por la ley; 

IV. Cuando el encargado o elemento de una fuerza pública, requerido legalmente por una 
autoridad competente para que le preste auxilio se niegue a dárselo o retrase el mismo 
injustificadamente. La misma previsión se aplicará tratándose de peritos. 

V. Cuando estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la ejecución de 
las sanciones privativas de libertad, de instituciones de reinserción social o de custodia 
y rehabilitación de menores y de reclusorios preventivos o administrativos, o centros 
de arraigo que, sin los requisitos legales, reciba como presa, detenida, arrestada, 
arraigada o interna a una persona o la mantenga privada de su libertad, sin dar parte 
del hecho a la autoridad correspondiente; niegue que está detenida, si lo estuviere, o 
no cumpla la orden de libertad girada por la autoridad competente: 

VI. Cuando teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no la denunciase 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

51 

inmediatamente a la autoridad competente o no la haga cesar, también 
inmediatamente, si esto estuviere en sus atribuciones; 

VII. Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le haya 
confiado a él y se los apropie o disponga de ellos indebidamente; 

VIII. Obtenga, exija o solicite sin derecho alguno o causa legítima, para sí o para cualquier 
otra persona, parte del sueldo o remuneración de uno o más de sus subalternos, 
dádivas u otros bienes o servicios;: 

IX. Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo 
o comisión públicos, o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles 
o de cualquier otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se 
prestará el servicio para el que se les nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado; 

X. Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de 
autoridad estatal competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el 
servicio público, o para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras 
públicas, siempre que lo haga con conocimiento de tal situación; 

XI. Cuando otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a 
cualquier persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que 
se haga referencia en dicha identificación; 

XII. Obligar a declarar a las personas que se mencionan en el artículo 222 del Código 
Nacional de Procedimientos Penales, acerca de la información obtenida con motivo 
del desempeño de su actividad. 

XIII. Omitir realizar el registro inmediato de la detención correspondiente, falsear el Reporte 
Administrativo de Detención correspondiente, omitir actualizarlo debidamente o dilatar 
injustificadamente poner al detenido bajo la custodia de la autoridad correspondiente; 
y 

XIV. Incumplir con la obligación de impedir la ejecución de las conductas de privación de 
libertad. 

 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones I a IV 
y IX a XI, se le impondrá de uno a ocho años de prisión y de cincuenta hasta cien días multa. 
Igual sanción se impondrá a las personas que acepten los nombramientos, contrataciones o 
identificaciones a que se refieren las fracciones IX a XI. 
 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones V a 
VIII, XII, XIII y XIV se le impondrá de dos a nueve años de prisión, de setenta hasta cuatrocientos 
días multa y destitución e inhabilitación de dos a nueve años para desempeñar otro empleo, cargo 
o comisión públicos. 
 
(Artículo reformado mediante decreto número 2025, aprobado el 11 de agosto del 2016 y publicado en el Periódico Oficial 
Extra del 3 de octubre del 2016) 
(Artículo adicionado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
CAPITULO IV 

Coalición de servidores públicos y Cohecho 
 
ARTÍCULO 210.- Cometen el delito de coalición de servidores públicos, los que teniendo tal 
carácter se coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley, reglamento u otras disposiciones 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

52 

de carácter general, impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus puestos con el fin de 
impedir o suspender la administración pública en cualquiera de sus ramas. 
 
No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus derechos 
constitucionales o que hagan uso del derecho de huelga. 
 
Al que cometa el delito de coalición de servidores públicos se le impondrán de dos años a siete 
años de prisión y multa de treinta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de la comisión del delito. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 210 Bis.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
 
 

CAPITULO IV. 
Cohecho. 

 
ARTÍCULO 211.- Comete el delito de cohecho: 
 
I.- El servidor público que por sí, o por interpósita persona, solicite o reciba ilícitamente para sí o 
para otro, dinero o cualquier beneficio, o acepte una promesa para hacer o dejar de realizar un 
acto propio de sus funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
II.- El que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a alguna de las personas que se mencionan 
en el artículo 205 de este Código, para que haga u omita un acto relacionado con sus funciones, 
a su empleo, cargo o comisión, y 
 
III.- El servidor público que, en el ejercicio de sus funciones o atribuciones, y en el marco del 
proceso de aprobación del presupuesto de egresos respectivo, gestione o solicite: 
 

a) La asignación de recursos a favor de un ente público, exigiendo u obteniendo, para sí o 
para un tercero, una comisión, dádiva o contraprestación, en dinero o en especie, distinta 
a la que le corresponde por el ejercicio de su encargo. 

b) El otorgamiento de contratos de obra pública o de servicios a favor de determinadas 
personas físicas o morales. 

 
Se aplicará la misma pena a cualquier persona que gestione, solicite a nombre o representación 
de algún servidor público las asignaciones de recursos u otorgamiento de contratos a que se 
refieren los incisos a) y b) de este artículo. 
 
Al que comete el delito de cohecho se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los bienes o la promesa no exceda del equivalente 
de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

53 

cometerse el delito, o no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de 
treinta a cien días de multa. 
 
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los bienes, promesa o prestación exceda de quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el 
delito, se impondrán de dos a catorce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días de multa. 
 
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas 
entregadas, las mismas se aplicarán en beneficio del Estado. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
 

CAPITULO V. 
Peculado, Tráfico de Influencias y concusión 

(Denominación del Capítulo V reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre 
del 2017 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
 
ARTÍCULO 212.- Comete el delito de peculado: 
 

I. Todo servidor público que para su beneficio o el de una tercera persona física o moral, 
distraiga de su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al 
Estado o a un particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en 
administración, en depósito, en posesión o por otra causa; 

II. El servidor público que ilícitamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los 
actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades con el objeto 
de promover la imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o 
la de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona; 

III. Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a 
que se refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o del disfrute de los 
beneficios derivados de los actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de 
atribuciones y facultades, y 

IV. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor públicos y estando obligada 
legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos, los 
distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la 
que se les destinó. 

(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 213.- Al que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda del 
equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de 
prisión y de treinta a cien días de multa. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

54 

 
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente exceda de quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el 
delito, se impondrán de dos años a catorce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días 
multa. 
 
Cuando los recursos materia del peculado sean aportaciones para los fines de seguridad pública 
se aplicará hasta un tercio más de las penas señaladas en los párrafos anteriores. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
 
ARTÍCULO 214.- Comete el delito de tráfico de influencia: 
 

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o gestione la 
tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades 
inherentes a su empleo, cargo o comisión; 

II. Cualquier persona que promueve la conducta ilícita del servidor público o se preste a 
la promoción o gestión a que hace referencia la fracción anterior; 

III. El servidor público que por sí o por interpósita persona indebidamente solicite o 
promueva cualquier resolución o la realización de cualquier acto materia de empleo, 
cargo o comisión de otro servidor público, que produzca beneficios económicos para 
sí o para cualquiera de las personas a que hace referencia la primera fracción del 
artículo 217 de este Código; y 

IV. Al particular que, sin estar autorizado legalmente para intervenir en un negocio público, 
afirme tener influencia ante los servidores públicos facultados para tomar decisiones 
dentro de dichos negocios, e intervenga ante ellos para promover la resolución ilícita 
de los mismos, a cambio de obtener un beneficio para sí o para otro. 

 
Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrán de dos años a seis años de prisión 
y de treinta a cien días de multa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 215.- Comete el delito de concusión el servidor público que con el carácter de tal y a 
título de impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o emolumento exija, por sí o por 
medio de otro, dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa que sepa no ser debida, o en 
mayor cantidad que la señalada por la Ley. 
 
Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del equivalente de 
quinientos días de Unidades de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o 
no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien veces el 
valor de la Unidad de Medida de Actualización. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

55 

Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente excedan de quinientos días de 
Unidades de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos 
años a doce años de prisión y multa de cien a ciento cincuenta días multa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
CAPÍTULO VI 

Intimidación y ejercicio abusivo de funciones 
(Capítulo adicionado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y 
publicado en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 216.- Comete el delito de intimidación: 
 

I. El servidor público que por sí, o por interpósita persona, utilizando la violencia física o 
moral, inhiba o intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un tercero denuncie, 
formule querella o aporte información relativa a la presunta comisión de una conducta 
sancionada por la Legislación Penal o por la Ley de Responsabilidades 
Administrativas, y 

II. El servidor público que con motivo de la querella, denuncia o información a que hace 
referencia la fracción anterior, realice una conducta ilícita u omita una lícita debida que 
lesione los intereses de las personas que las presenten o aporten, o de algún tercero 
con quien dichas personas guarden algún vínculo familiar, de negocios o afectivo. 

 
Al que cometa el delito de intimidación se le impondrán de dos años a nueve años de prisión y 
de treinta a cien días multa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 217.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones: 
 

I. El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, ilícitamente 
otorgue por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, 
autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas o realice cualquier 
acto jurídico que produzca beneficios económicos al propio servidor público, a su 
cónyuge, descendiente o ascendiente, parientes por consanguinidad o afinidad hasta 
el cuarto grado, a cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o 
de dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el servidor 
público o las personas antes referidas formen parte; 

II. El servidor público que nombre, contrate o promueva como servidores públicos que 
dependan jerárquicamente del área de la que sea titular, a su cónyuge, parientes 
consanguíneos, afines o civiles hasta el cuarto grado. 

III. El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su 
empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del 
conocimiento público, haga por sí, o por interpósita persona, inversiones, 
enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que le produzca algún beneficio 
económico indebido al servidor público a alguna de las personas mencionadas en la 
primera fracción. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

56 

 
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo no exceda 
del equivalente a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta 
a cien días multa. 
 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo exceda 
de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de 
cometerse el delito, se impondrán de dos años a doce años de prisión y de cien a ciento cincuenta 
días multa. 
 
Cuando se actualice el supuesto a que se refiere la fracción II del presente artículo, se sancionará 
con prisión de cuatro a diez años y multa de trescientos a mil veces el valor de la unidad de 
medida y actualización, además, la destitución del empleo, cargo o comisión públicos e 
inhabilitación de cinco a quince años para desempeñar otro. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1622, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Novena Sección de fecha 10 de noviembre del 2018) 

 
CAPITULO VII 

Enriquecimiento ilícito 
 
ARTÍCULO 217 Bis A.- Se sancionará a quien con motivo de su empleo, cargo o comisión en el 
servicio público, haya incurrido en enriquecimiento ilícito. Existe enriquecimiento ilícito cuando el 
servidor público no pudiere acreditar el legítimo aumento de su patrimonio o la legítima 
procedencia de los bienes a su nombre o de aquellos respecto de los cuales se conduzca como 
dueño. 
 
Para efectos del párrafo anterior, se computarán entre los bienes que adquieran los servidores 
públicos o con respecto de los cuales se conduzcan como dueños, los que reciban o de los que 
dispongan su cónyuge y sus dependientes económicos directos, salvo que el servidor público 
acredite que éstos los obtuvieron por sí mismos. 
 
No será enriquecimiento ilícito en caso de que el aumento del patrimonio sea producto de una 
conducta que encuadre en otra hipótesis del presente Título. En este caso se aplicará la hipótesis 
y la sanción correspondiente, sin que dé lugar al concurso de delitos. 
 
Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya procedencia no se logre acreditar. 
 
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente de cinco mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de tres meses a dos 
años de prisión y de treinta a cien días multa. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

57 

Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente de cinco mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de dos años a catorce 
años de prisión y multa de cien a ciento cincuenta días multa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
 
ARTÍCULO 217 Bis B.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 217 (sic) C.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 217 Bis D.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 217 Bis-E.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 710, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 15 de diciembre del 2017) 

 
 

TITULO NOVENO. 
Responsabilidad Profesional. 

 
CAPITULO I. 

Responsabilidad médica y técnica. 
 
 
ARTÍCULO 218.- Los médicos, cirujanos y demás profesionistas similares y auxiliares, incurrirán 
en delitos, por los daños que causen en la práctica de su profesión, en los términos siguientes: 
 
I.- Además de las penas fijadas para los delitos que resulten consumados según sean 
intencionales o por culpa punible, se les aplicará suspensión de un mes a dos años en el ejercicio 
de la profesión, o definitiva en caso de reincidencia; 
 
II.- Estarán obligados a la reparación del daño por sus actos propios y por los de sus ayudantes, 
enfermeros o practicantes, cuando éstos obren de acuerdo con las instrucciones de aquéllos. 
 
ARTÍCULO 219.- Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará a los médicos que habiendo 
otorgado responsiva para hacerse cargo de la atención de un lesionado o enfermo, lo abandonen 
en su tratamiento sin causa justificada o sin dar aviso inmediato a la autoridad correspondiente; 
y a los que teniendo celebrado contrato de prestación de servicios con alguna persona, se 
nieguen a prestarlos con grave perjuicio para la vida o para la salud de los interesados. 
 
ARTÍCULO 220.- La negativa injustificada de los médicos a prestar sus servicios oportuna y 
diligentemente cuando para ello sean requeridos, en casos graves, en que peligre la vida o la 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

58 

salud, constituirá un delito culposo quedando a prudente arbitrio del Juez la calificación de la 
gravedad de cada caso según las circunstancias. 
 
ARTÍCULO 221.- Igualmente serán responsables en la forma que previene el artículo 210 todos 
los que causen daños indebidos en el ejercicio de una profesión, o de un arte o actividad técnica. 
 

CAPITULO II. 
Delitos de abogados, patronos y litigantes. 

 
ARTÍCULO 222.- Se impondrá suspensión de un mes a dos años y multa de cien a un mil pesos, 
a los abogados, a los que dirijan o patrocinen a los litigantes, o a éstos, cuando no sean 
ostensiblemente patrocinados por alguien, siempre que aleguen a sabiendas hechos falsos. 
 
ARTÍCULO 223.- Además de las sanciones mencionadas, se impondrán de tres meses a tres 
años de prisión: 
 
I.- Por patrocinar o ayudar a diversos contendientes o partes, con intereses opuestos en un mismo 
negocio o en negocios conexos; o cuando se acepte el patrocinio de alguno y se admita después 
el de la parte contraria; 
 
II.- Por abandonar la defensa de un cliente o negocio, sin motivo justificado y causando daño; 
 
III.- Al defensor de un inculpado, sea particular o de oficio, que sólo se concrete a aceptar el cargo 
y a solicitar la libertad caucional que menciona la fracción I del artículo 20 de la Constitución 
Federal, sin promover más pruebas ni dirigirlo en su defensa. 
 
 

TITULO DECIMO. 
Falsedad. 

 
CAPITULO I. 

Falsificación de sellos, llaves, cuños, troqueles y marcas. 
 
ARTÍCULO 224.- Se impondrán de cuatro a nueve años de prisión y multa de cuarenta a noventa 
días multa, al que falsifique los sellos o marcas oficiales del Estado, de los municipios o de los 
notarios públicos. 
 
ARTÍCULO 225.- Se impondrán prisión de tres meses a cinco años y multa de treinta a cincuenta 
días multa: 
 
I.- Al que falsifique llaves, para aplicarlas a cualquier cerradura; el sello de un particular; un sello, 
estampilla o contraseña de una casa de comercio o de una institución bancaria; 
 
II.- Al que enajene un sello, punzón o marca falsos, ocultando este vicio; 
 
III.- Al que procurándose los verdaderos sellos, punsones y marcas, haga uso indebido de ellos; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

59 

IV.- Al que a sabiendas hiciere uso de los sellos o de algún otro de los objetos falsos de que habla 
el artículo anterior y las fracciones anteriores de éste. 
 

CAPITULO II. 
Falsificación de documentos en general. 

 
 
ARTÍCULO 226.- La falsificación de documentos públicos o privados se sancionará con prisión 
de seis meses a tres años y multa de quince a treinta días multa. 
 
ARTÍCULO 227.- La falsificación de documentos se comete por alguno de los medios siguientes: 
 
I.- Poniendo una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria o alterando una verdadera; 
 
II.- Aprovechando indebidamente una firma o rúbrica en blanco ajena, extendiendo una 
obligación, liberación o cualquier otro documento que pueda comprometer los bienes, la honra; 
la persona o la reputación de otro, o causar un perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero; 
 
III.- Alterando el contexto de un documento verdadero después de concluido y firmado, si esto 
cambiare su sentido sobre alguna circunstancia, o punto substancial, ya se hagan añadiendo, 
enmendando o borrando, en todo o en parte, una o más palabras o cláusulas o ya variando la 
puntuación; 
 
IV.- Variando la fecha o cualquiera otra circunstancia relativa al tiempo de la ejecución del acto 
que se expresa en el documento; 
 
V.- Atribuyéndose al que extiende el documento, o atribuyendo a la persona en cuyo nombre lo 
hace, un nombre o una investidura, calidad o circunstancia que no tenga, y que sea necesaria 
para la validez del actor; 
 
VI.- Redactando un documento en términos que cambien la convención celebrada en otra diversa, 
en que varíen la declaración o disposición del otorgante, las obligaciones que se propuso contraer 
o los derechos que debió adquirir; 
 
VII.- Añadiendo o alterando cláusulas o declaraciones o asentando como ciertos hechos falsos o 
como confesados los que no lo están, si el documento en que se asienten se extendiere para 
hacerlos constar y como prueba de ellos; 
 
VIII.- Expidiendo un testimonio supuesto, de documentos que no existen, dándole de otro 
existente que carece de los requisitos legales suponiendo falsamente que los tiene, o de otro que 
carece de ellos, pero agregando o suprimiendo en la copia, algo que importe una variación 
substancial; 
 
IX.- Alterando un perito traductor o paleógrafo, el contenido de un documento, al traducirlo o 
descifrarlo. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

60 

ARTÍCULO 228.- Para que la falsificación de documentos sea juzgada como tal, se necesita que 
concurran los requisitos siguientes: 
 
I.- Que el falsario se proponga sacar algún provecho para sí o para otro, o causar perjuicio a la 
sociedad, al Estado o a un particular; 
 
II.- Que resulte o pueda resultar prejuicio a la sociedad, al Estado, o aun particular, ya sea en los 
bienes de éste o ya en su persona, en su honra o en su reputación; y 
 
III.- Que el falsario haga la falsificación sin consentimiento de la persona a quien resulte o pueda 
resultar perjuicio o sin el de aquella en cuyo nombre se hizo el documento. 
 
ARTÍCULO 229.- También incurrirán en las penas señaladas en el artículo 226 de este Código: 
 
I.- El que por engaño o sorpresa hiciere que alguien firme un documento público, que no habría 
firmado sabiendo su contenido; 
 
II.- El Notario o cualquier otro funcionario público que, en ejercicio de sus funciones, expida una 
certificación de hechos que no sean ciertos o dé fe de lo que no consta en autos, registros, 
protocolos o documentos; 
 
III.- El que, para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación impuesta por la 
Ley, suponga una certificación de enfermedad o impedimento que no tiene, como expedida por 
un médico cirujano, sea que exista realmente la persona a quien lo atribuye, ya sea ésta 
imaginaria, o ya tome el nombre de una persona real, atribuyéndole falsamente la calidad de 
médico o cirujano; 
 
IV.- El médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro 
impedimento bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una 
obligación que ésta impone, o para adquirir algún derecho; 
 
V.- El que haga uso de una certificación verdadera expedida para otro, como si lo hubiera sido 
en su favor o altere la que a él se le expidió; 
 
VI.- El que a sabiendas gestione, obtenga o haga uso para sí o para otro, de un documento falso, 
sea público o privado. 
 

CAPITULO III. 
Falsedad en declaraciones judiciales 
o en informes dados a una Autoridad. 

 
ARTÍCULO 230.- Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de cien a trescientas veces 
el valor de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I.- Al que proporcione a una autoridad distinta de la judicial en ejercicio de sus funciones o con 
motivo de ellas, informes o datos falsos; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

61 

II.- Al que examinado por la Autoridad Judicial como testigo, faltare a la verdad sobre el hecho 
que se trata de averiguar, ya sea negando u ocultando maliciosamente la existencia de alguna 
circunstancia que pueda servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho principal, o que 
aumente o disminuya su gravedad. 
 
La sanción podrá ser hasta por quince años de prisión para el testigo falso que fuere examinado 
en un juicio criminal cuando al reo se le imponga la pena de veinte años de prisión o más y el 
testimonio falso haya tenido fuerza probatoria; y de quince a veinte años de prisión cuando la 
pena que en iguales circunstancias se imponga al procesado sea de cuarenta años de prisión; 
 
III.- Al que soborne a un testigo, a un perito, o a un intérprete para que se conduzca con falsedad 
en juicio o los obligue o comprometa a ello, intimidándolos o de otro modo; 
 
IV.- Derogada. 
 
Lo prevenido en esta fracción no comprende los casos en que la parte sea examinada sobre la 
cantidad en que estime una cosa, o cuando tenga el carácter de acusado. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 231.- La parte, testigo, perito o intérprete que se retracte espontáneamente de sus 
falsas declaraciones rendidas en un juicio, antes de que se pronuncie la sentencia en la instancia 
en que las hubiere rendido, sólo pagará una multa de cinco a cincuenta veces el salario mínimo 
general; pero si al retractarse de su declaración faltare a la verdad, se le aplicará la pena que 
corresponda con arreglo a lo prevenido en este Capítulo, considerándolo como reincidente. 
 
ARTÍCULO 231 bis.- Al que, por cualquier medio reporte hechos falsos a los elementos de las 
Policías Estatal o Municipales, Bomberos, personal de instituciones públicas o privadas que 
presten servicios de emergencia o protección civil; se le impondrá de seis meses a dos años de 
prisión y multa de diez a cien días multa. 
 
En caso de reincidencia se impondrá de dos a cuatro años de prisión y multa de quinientos a mil 
días multa. 
 
Si la conducta del infractor provoca un accidente o daños se impondrá de tres a cinco años de 
prisión y multa de quinientos a mil días multa. 
 

CAPITULO IV. 
Variación del nombre o del domicilio. 

 
ARTÍCULO 232.- Se impondrá prisión de tres días a seis meses y multa de cinco a veinte días 
multa: 
 
I.- Al que oculte su nombre o apellido y tome otro imaginario o el de otra persona, al declarar ante 
cualquier autoridad; y 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

62 

II.- Al que para eludir la práctica de una diligencia judicial, o una notificación de cualquier clase o 
citación de una Autoridad, o para obtener algún documento, oculte su domicilio, o designe otro 
distinto o niegue de cualquier modo el verdadero. 
 

CAPITULO IV Bis 
De la Suplantación de Identidad 

 
ARTÍCULO 232 Bis.- Al que por cualquier medio suplante la identidad de otra persona, u otorgue 
su consentimiento para llevar a cabo la suplantación en su identidad, se le impondrá una pena 
de uno a cinco años de prisión y multa de quinientos a mil veces el valor de la Unidad de Medida 
y Actualización. 
 
Se impondrá la pena del párrafo anterior a quien se apodere, apropie, transfiera, utilice o disponga 
de datos personales sin autorización de su titular, con la finalidad de cometer un ilícito o favorecer 
su comisión. 
 
Se aumentarán en una mitad las penas previstas en el párrafo anterior, a quien se valga de la 
homonimia, parecido físico o similitud de la voz para cometer el delito establecido en el presente 
artículo. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
 
ARTÍCULO 232 Bis A. - Se aumentará la pena prevista en el artículo anterior en dos terceras 
partes el que comete el delito de suplantación identidad dentro de la tramitación de la 
averiguación previa o proceso penal, conforme las disposiciones penales aplicables. 
 
Asimismo, las penas contenidas en el artículo anterior, se aumentarán hasta en una mitad, 
cuando el ilícito sea cometido por un servidor público que aprovechándose de sus funciones o 
cargo, tenga acceso a bases de datos o se valga de su profesión para la obtención de las mismas. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
 

CAPITULO V. 
Usurpación de funciones públicas o de profesión 
y uso indebido de condecoraciones y uniformes. 

 
ARTÍCULO 233.- Se sancionará con prisión de un mes a cuatro años y multa de seis a treinta y 
cinco días multa: 
 
I.- Al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza algunas de las funciones 
de tal; 
 
II.- Al que se atribuye el carácter de profesionista sin tener titulo legal y ejerza los actos propios 
de la profesión; 
 
III.- Al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

63 

 
 

CAPITULO VI. 
Disposiciones comunes a los capítulos precedentes. 

 
 
ARTÍCULO 234.- Si el falsario hiciere uso de los documentos u objetos falsos que se detallan en 
este título, se acumularán la falsificación y el delito que por medio de ellos hubiere cometido el 
delincuente. 
 
ARTÍCULO 235.- Las disposiciones contenidas en este título solo se aplicarán en lo que no 
estuviere previsto en las leyes especiales o no se opusiera a lo establecido en ellas. 
 
ARTÍCULO 235 Bis.- Cuando los delitos a que se refiere este Título se cometan por extranjeros 
o servidores públicos, cualquiera que sea la finalidad que se trate de obtener o se obtenga, la 
pena aplicable será de tres años seis meses a seis años y multa de quinientos a setecientos 
treinta salarios mínimos. A los servidores públicos se les destituirá de su empleo y se les 
inhabilitará por un tiempo igual a la sanción corporal a la que haya sido condenados. 
 
 

TITULO DECIMOPRIMERO. 
Delitos contra la economía pública. 

 
CAPITULO I. 

Vagos y malvivientes. 
 
ARTÍCULO 236.- Derogado. 
 

CAPITULO II. 
Juegos Prohibidos. 

 
ARTÍCULO 237.- Se impondrán prisión de tres días a seis meses y multa de quinientos a cinco 
mil pesos: 
 
I.- A los empresarios, administradores, encargados o agentes de loterías o rifas que no tengan 
autorización legal. 
 
No quedan incluidos en esta disposición los expendedores de billetes o los que hagan rifas solo 
entre amigos o parientes. 
 
II.- A los que tengan o administren casa o local de juego en el cual se hagan apuestas y la 
ganancia o pérdida dependa única o principalmente del azar; 
 
III.- A los que de cualquier modo contribuyan a la venta o circulación de billetes de loterías 
extranjeras. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

64 

ARTÍCULO 238.- La sanción será multa de trescientos a tres mil pesos y destitución del empleo, 
en su caso, para: 
 
I.- Los que arrienden a sabiendas local para juegos prohibidos; 
 
II.- Los jugadores y espectadores que sean aprehendidos en un lugar donde se juegue en forma 
ilícita; 
 
III.- Los gerentes o administradores de casinos o sociedades donde habitualmente se practiquen 
juegos prohibidos. 
 
En este caso se le podrá decretar la suspensión o disolución de la sociedad a cuyo amparo se 
cometa el delito. 
 
En todo caso, serán decomisadas las cantidades que se recojan. 
 
IV.- Los funcionarios o empleados públicos que autoricen, protejan o asistan a locales de juegos 
prohibidos. 
 
ARTÍCULO 239.- Para los efectos de este capítulo se consideran ilícitos los juegos, prohibidos 
por el artículo 151 de la Constitución Política Local y los que determinan los reglamentos 
respectivos expedidos por las Autoridades Administrativas Superiores del Estado. 
 
 

CAPITULO III. 
Delitos contra el comercio y la industria. 

 
 
ARTÍCULO 240.- Se aplicarán de uno a diez años de prisión y multa de mil a cincuenta mil pesos, 
además del decomiso de los artículos objeto de la infracción: 
 
I.- A quien o quienes acaparen, monopolicen, oculten o retiren del comercio artículos de primera 
necesidad o de consumo necesario o con el objeto de provocar el alza de precios; 
 
II.- A quienes celebren acuerdos o combinaciones con productores, industriales, comerciantes o 
empresarios, para evitar la competencia en el mercado libre, obligando a los consumidores a 
pagar precios exagerados; 
 
III.- Al que ejecute actos contrarios a la libre concurrencia en la industria o el comercio; 
 
IV.- A quienes por cualquier medio alteren las mercancías o productos o reduzcan las 
propiedades que debieran tener. Si a consecuencia de la alteración o reducción resultaren daños, 
lesiones u homicidio, se aplicarán, además, las sanciones que por esos delitos correspondan. 
 
Lo mandado en este Artículo se observará sin prejuicio de las medidas y sanciones que pueda 
tomar o imponer la autoridad administrativa con base en leyes especiales. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

65 

CAPÍTULO IV 
 

DEL TRAFICO DE CONCESIONES Y PERMISOS DEL SERVICIO PUBLICO DE 
TRANSPORTE 

 
 

240 BIS.- Al propietario de vehículo que preste por sí o por interpósita persona el servicio público 
mixto de pasaje y carga, servicio público de pasajeros urbanos y suburbanos, servicio público de 
alquiler en su modalidad de taxi, servicio de carretones de tracción animal, servicio público de 
alquiler de mototaxi, servicio público de carga ligera y servicio público de acarreo de materiales, 
sin contar con la concesión que otorga el Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de Oaxaca, se 
le impondrá de dos a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa.  
 
Al servidor público que de cualquier forma intervenga en el otorgamiento de una concesión para 
la prestación de los servicios públicos antes mencionados u otorgue permisos o placas de 
circulación que permitan la prestación de los servicios a que se refiere el párrafo anterior, sin 
cumplir con los requisitos establecidos por las leyes, se le impondrá de dos a diez años de prisión, 
multa de trescientos a ochocientos días multa, así como la destitución del empleo, cargo o 
comisión e inhabilitación por cuatro años para ocupar otro cargo. 
 
Al que gestione u obtenga una concesión, permiso o placas de circulación que permitan la 
prestación de los servicios públicos establecidos en el primer párrafo de este artículo, sin cumplir 
con los requisitos establecidos por las leyes, se le impondrá de dos a seis años de prisión y de 
doscientos a seiscientos días multa. 
 
Las autoridades competentes, procederán al inmediato aseguramiento de los vehículos que 
podrían ser materia del decomiso, durante la averiguación o en el proceso. 
 

CAPÍTULO V 
 

DEL TRÁFICO DE PLAZAS Y SERVICIOS 
(Capítulo V adicionado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el 

Periódico Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 240 TER.- Se impondrá pena de tres a siete años de prisión y multa de cien a 
quinientas veces el salario mínimo, a quien obtenga un lucro o beneficio económico, prometiendo 
falsamente otorgar u obtener para otra persona un empleo, trabajo, cargo, plaza, comisión o 
nombramiento en el sector público o privado, o una concesión, autorización, permiso, licencia, 
contrato o trámite respecto de un servicio público. 
 
Si el sujeto activo es servidor público, se aumentará en una mitad los mínimos y máximos de las 
penas señaladas, se le destituirá del cargo y se le inhabilitará para ejercer otro por un tiempo 
igual al de la pena de prisión impuesta. 
 

CAPÍTULO VI 
 

DE LA PRESTACIÓN IRREGULAR DE SERVICIOS EDUCATIVOS 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

66 

(Capítulo VI adicionado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
ARTÍCULO 240 QUATER.- Se impondrá prisión de seis meses a ocho años y multa de cinco mil 
a diez mil pesos al prestador de servicios educativos particulares que a sabiendas de que no tiene 
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios conforme a la ley aplicable, manifieste 
en su publicidad o documentación tenerlo, no lo manifieste o argumente que se encuentra en 
proceso de reconocimiento o autorización. La sanción prevista en esta fracción se impondrá sin 
perjuicio de las medidas que disponga la legislación administrativa y las sanciones que 
correspondan en su caso. 
 

TITULO DECIMOSEGUNDO. 
Delitos contra la libertad, la seguridad y el normal desarrollo psicosexual. 

 
 

CAPITULO I. 
Abuso, hostigamiento y acoso sexual, estupro y violación. 

(Denominación del Capítulo I reformada mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado 
en el Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 
ARTÍCULO 241.- Comete el delito de abuso sexual, quien sin consentimiento de una persona 
ejecute en ella o la haga ejecutar un acto sexual, que no sea la cópula, o la obligue a observar 
cualquier acto sexual aun a través de medios electrónicos. Al responsable de tal hecho, se le 
impondrá de tres a seis años de prisión y multa de cien a doscientas veces el valor de la unidad 
de medida y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

  
La pena prevista en esté delito, se aumentará en una mitad en su mínimo y en su máximo cuando: 
 
I.- Sea cometido por dos o más personas; 
 
II.- Se hiciera uso de violencia física o moral; y 
 
III.- Se hubiera administrado a la víctima alguna sustancia tóxica. 
 
Cuando el delito fuere cometido contra persona menor de doce años, incapaz o cuando se realice 
en persona que no tenga la capacidad e comprender el significado del hecho o por cualquier 
causa no pueda resistirlo, la pena será de siete a doce años de prisión y multa de trescientos a 
setecientos días de salario mínimo. A los autores y partícipes del delito previsto en este párrafo 
no se les concederá ningún beneficio preliberacional en la ejecución de la sentencia. 
 
Cuando el delito fuere cometido por un servidor público, docente o ministro de culto y utilizare los 
medios o circunstancias que el encargo le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo 
primero, será inhabilitado, destituido o suspendido, de su empleo público o profesión. 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 2025, aprobado el 11 de agosto del 2016 y publicado en el Periódico Oficial 
Extra del 3 de octubre del 2016) 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

67 

 
ARTÍCULO 241 Bis.- Comete el delito de hostigamiento sexual el que valiéndose de su posición 
jerárquica o de poder derivada de la relación laboral, docente, doméstica, religiosa, familiar o 
cualquiera otra que genere subordinación, asedie a otra persona solicitándole favores o 
propuestas de naturaleza sexual para sí o para un tercero, o utilice lenguaje lascivo con ese fin, 
causando daño o sufrimiento psicoemocional que lesione su dignidad. Al responsable, se le 
impondrá prisión de dos a cuatro años, multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor de la 
unidad de medida y actualización. Este delito se perseguirá por querella de parte ofendida. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Si la persona hostigadora fuese servidor público, docente o ministro de culto y utilizare los medios 
o circunstancias que el encargo le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo anterior, 
se le destituirá de su empleo, encargo o comisión y se le inhabilitará para desempeñar otro por 
un lapso igual al de la pena de prisión impuesta, que iniciará una vez que haya compurgado la 
pena privativa de la libertad. 
 
Cuando el hostigamiento se cometa contra una persona menor de dieciocho años de edad, o con 
alguna discapacidad, o por cualquier causa no pueda resistirlo, la pena de prisión se aumentará 
hasta en una tercera parte de la prevista y en este caso se perseguirá de oficio. 
 
Si a consecuencia del hostigamiento sexual la víctima pierde o se le obliga a abandonar su 
trabajo, por esta causa, la reparación del daño consistirá en la indemnización por despido 
injustificado, teniendo en cuenta su antigüedad laboral, al doble de lo previsto en la Ley Federal 
del Trabajo o del contrato respectivo. 
 
Al servidor público, docente o ministro de culto que reincidiere en la comisión de este delito, 
además de las sanciones previstas, se le inhabilitará definitivamente. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
ARTÍCULO 241 Ter.- Quien por cualquier medio con fines lascivos asedie a persona de cualquier 
sexo, con quien no existe relación de subordinación en lugares públicos o privados, o en vehículos 
destinados al transporte público de pasajeros, afectando o perturbando su derecho a la integridad 
o libre tránsito, o le cause intimidación, degradación, humillación o aprovechándose de 
circunstancias que produzcan desventaja, indefensión o riesgo inminente para la víctima, le cause 
daño o sufrimiento psicoemocional, se le impondrá prisión de uno a tres años y multa de cien a 
doscientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Si el acosador es servidor público y se vale de medios o circunstancias que el encargo le 
proporcione, además de la pena prevista en los párrafos anteriores, se le destituirá del cargo o 
empleo. 
 
Cuando el acoso sexual se cometa contra una persona menor de dieciocho años de edad, o con 
alguna discapacidad, o por cualquier causa no pueda resistirlo, la pena de prisión se aumentará 
hasta en una tercera parte de la prevista. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

68 

 
En el supuesto anterior, el delito se perseguirá de oficio. En los demás casos se procederá contra 
el responsable a petición de parte ofendida. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
ARTÍCULO 242.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 243.- DEROGADO. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 244.- DEROGADO. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 245.- DEROGADO. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 246.- Al que por medio de la violencia física o moral tenga cópula con una persona 
sin la voluntad de ésta, sea cual fuere su sexo, se le impondrá prisión de catorce a veinte años y 
multa de seiscientos a un mil doscientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Para los efectos de este artículo, se entiende por cópula, la introducción del miembro viril en el 
cuerpo de la víctima por vía vaginal, anal u oral, independientemente de su sexo. 
 
(Derogado Último Párrafo) 
 
ARTÍCULO 246 BIS.- Se equipara a la violación y se sancionará de tres a siete años de prisión 
y multa de doscientos a cuatrocientas el valor de la unidad de medida y actualización. 
 

I. A quien tenga cópula con persona mayor de doce años y menor de dieciocho, 
obteniendo su consentimiento por medio del engaño, cualquiera que haya sido el 
medio para lograrlo. 

 
Cuando la persona víctima directa fuere menor de quince años, se presumirá en todo caso la 
seducción o el engaño. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 247.- Se equipara la violación, la cópula con persona menor de doce años de edad,  
aun cuando se hubiere obtenido su consentimiento, sea cual fuere su sexo; con persona privada 
de razón o sentido, o cuando por enfermedad o cualquiera otra causa no pudiere oponer 
resistencia. En tales casos, la pena será de diecisiete a veintisiete años de prisión y multa de mil 
seiscientos a dos mil cien el valor de la unidad de medida y actualización. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

69 

Se equipará a la violación y se sanciona con la misma pena, al que introduzca por vía vaginal o 
anal, cualquier elemento o instrumento distinto del miembro viril, por medio de la violencia física 
o moral, sea cual fuere el sexo del ofendido. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 248.- Cuando la violación fuere cometida con intervención directa o indirecta de dos 
o más personas, la pena será de diecisiete a veintisiete años de prisión y la multa de ochocientas 
a mil seiscientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 
 
Se impondrá sanción de veinte a treinta y dos años de prisión y multa de mil doscientas a mil 
setecientas veces el valor de la unidad de medida y actualización, cuando el sujeto pasivo sea 
menor de 18 años d edad, mayor de sesenta años, se encuentre privado de razón o sentido, o 
cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiese resistir el delito. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 248 Bis.- Las penas que corresponden a los delitos de abuso sexual previsto por el 
artículo 241, violación, previsto por el artículo 246, violación equiparada, previsto por el artículo 
247 y violación tumultuaria, previsto por el artículo 248, se aumentarán hasta en una mitad en su 
mínimo y máximo cuando: 
 
I.- El delito fuere cometido por un pariente de la víctima sin limitación de grado en línea recta 
ascendente o descendente, o hasta el cuarto grado en línea colateral; por el tutor contra su pupilo, 
por el padrastro o madrastra en contra el hijastro o hijastra, por el amante del padre o de la madre 
del ofendido o por la persona que vive en concubinato con el padre o la madre del pasivo. En 
estos casos, además el culpable perderá todos los derechos familiares y hereditarios que le 
puedan corresponder por su vínculo con la víctima; 
 
II.- El hecho sea cometido por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerza una profesión 
utilizando los medios o las circunstancias que ellos le proporcione (sic). Además de la pena de 
prisión el condenado será destituido del cargo o empleo o suspendido por el término de cinco 
años en el ejercicio profesional; 
 
III.- El delito sea cometido por persona que tenga al ofendido bajo su custodia, tutela, guarda o 
educación, o que aproveche la confianza en él depositada; 
 
IV.- Tratándose del delito de violación, el hecho sea cometido por el cónyuge, concubina o 
concubino de la víctima. 
 
Se deroga. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 

CAPITULO II. 
Rapto. 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

70 

ARTÍCULO 249.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 250.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 251.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 252.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 253.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 254.- Derogado. 
 

CAPITULO III. 
Incesto. 

 
ARTÍCULO 255.- Se impondrá de dos a ocho años de prisión a los ascendientes que tengan 
relaciones sexuales con sus descendientes. 
 
Los descendientes mayores de dieciséis años que voluntariamente tengan relaciones sexuales 
con sus ascendientes, serán sancionados con la pena de uno a cuatro años de prisión. 
 
Se aplicará esta misma pena en caso de incesto entre hermanos. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
CAPITULO IV. 

Adulterio. 
 
ARTÍCULO 256.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 257.- Derogado. 
 
 

TITULO DECIMOTERCERO. 
Delitos contra el estado civil y bigamia. 

 
CAPITULO UNICO. 

 
ARTÍCULO 258.- Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa de cien a mil pesos, a los 
que con el fin de alterar el estado civil incurran en alguna de las infracciones siguientes: 
 
I.- Atribuir un niño recién nacido a mujer que realmente no sea su madre; 
 
II.- Hacer registrar en las oficinas del Estado Civil un nacimiento no verificado; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

71 

III.- A los padres que no presenten a un hijo suyo al registro con el propósito de hacerle perder 
su estado civil, o lo presenten ocultando sus nombres, o suponiendo que sus padres son otras 
personas; 
 
IV.- A los que declaren falsamente el fallecimiento de un niño, lo substituyan por otro, o cometan 
ocultación de infante; 
 
V.- Al que usurpe el estado civil de otro con el fin de adquirir derechos de familia que no le 
correspondan. 
 
ARTÍCULO 259.- El que cometa alguno de los delitos expresados en el artículo anterior, perderá 
el derecho de heredar que tuviere respecto de las personas a quienes, por la comisión del delito, 
perjudique en sus derechos de familia. 
 
ARTÍCULO 260.- Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de trescientos a 
tres mil pesos, al que estando unido con una persona en matrimonio no disuelto, ni declarado 
nulo, contraiga otro matrimonio con las formalidades legales. Estas mismas sanciones se 
aplicarán al otro contrayente si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse el matrimonio. 
 
 

TITULO DECIMOCUARTO. 
CAPITULO UNICO. 

Delitos en materia de inhumaciones y exhumaciones. 
 
 
ARTÍCULO 261.- Se impondrán prisión de tres días a dos años y multa de cien a mil pesos: 
 
I.- Al que oculte, destruya, sepulte o mande sepultar un cadáver o un feto humano, sin la orden 
de la autoridad que deba darla, o sin los requisitos, que exijan los Códigos Civil y Sanitario o 
Leyes Especiales; 
 
II.- Al que oculte, destruya o sin la licencia correspondiente sepulte o mande sepultar el cadáver 
de una persona a la que haya dado muerte violenta o que haya fallecido a consecuencia de 
golpes, heridas u otras lesiones, si el infractor sabía estas circunstancias; 
 
III.- Al que exhume un cadáver sin los requisitos legales o con violación de derechos. 
 
ARTÍCULO 262.- Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de cien a dos mil 
pesos: 
 
I.- Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura o féretro; 
 
II.- Al que profane un cadáver o restos humanos, con actos de vilipendio, mutilación, obscenidad 
o brutalidad, o al que le haga desaparecer ilegalmente. 
 
ARTÍCULO 263.- En todos los casos de inhumación clandestina de que trata el presente capítulo, 
se procederá incontinenti por la autoridad que conozca del hecho a disponer la traslación del 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

72 

cadáver al panteón público que corresponda, de acuerdo con las disposiciones de las Leyes 
Sanitarias aplicables al caso. 
 
 

 
 

TITULO DECIMOQUINTO. 
Delitos contra la paz y la seguridad de las personas. 

 
CAPITULO I. 

Amenazas y cobranza extrajudicial ilegal 
(Denominación del Capítulo I reformada mediante decreto número 772, aprobado por la LXIII Legislatura el 5 

de diciembre del 2017 y publicado en el periódico oficial extra del 16 de febrero del 2018) 

 
ARTÍCULO 264.- Se aplicarán de tres meses a tres años de prisión y multa de trescientos a mil 
pesos: 
 
I.- Al que de cualquier modo amenace a otro con causarle un mal en su persona, en sus bienes, 
en su honor o en sus derechos; o en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien 
esté ligado con algún vínculo; 
 
II.- Al que por medio de amenazas de cualquier género trate de impedir que otro ejecute lo que 
tiene derecho de hacer.  
  
Este delito se perseguirá a petición de parte ofendida. 
 
Para los efectos de este artículo se entiende por amenazas el anuncio, advertencia o actos que 
hace una persona a otra, para indicar su intención de causar un mal o daño futuro de manera 
verbal o escrita, en cualquier medio de comunicación o reproducción electrónica, ilícito que es 
posible, impuesto indeterminado con la finalidad de causar inquietud o miedo en el amenazado 
su familia. 
 
Éstas pueden ser por un mal que constituyan los delitos de homicidio, lesiones, aborto, contra la 
libertad, torturas y contra la integridad moral, la libertad sexual, la intimidad, el honor, el patrimonio 
y el orden socioeconómico. 
 
ARTÍCULO 265.- Se exigirá caución de no ofender: 
 
I.- Si los daños con que se amenaza son leves y evitables; 
 
II.- Si las amenazas son por medio de emblemas o señas, jeroglíficos o frases de doble sentido; 
 
III.- Si las amenazas tienen por condición que el amenazado no ejecute un hecho ilícito en sí. En 
este caso, también se exigirá caución al amenazado, si el Juez lo estima necesario. 
 
Al que no otorgue la caución de no ofender, dentro de un mes, contado desde que cause 
ejecutoria la sentencia, se le impondrá prisión de tres meses a dos años. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

73 

 
ARTÍCULO 266.- Si el amenazador cumple su amenaza, se acumularán la sanción de ésta y la 
del delito que resulte. 
 
Si el amenazador consigue que el amenazado cometa un delito, se acumulará a la sanción de la 
amenaza, la que le corresponda por su participación en el delito que resulte. 
ARTÍCULO 266 Bis.- Se sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de cincuenta mil a 
trescientos mil pesos a quien lleve la actividad de cobranza extrajudicial ilegal. 
 
Si utiliza además documentos o sellos falsos, la pena y la sanción económicamente aumentarán 
una mitad. 
 
Si incurre en usurpación de funciones o de profesión, se aplicarán las reglas del concurso de 
delitos señalados en el Código Penal Federal. 
 
Se entiende por cobranza extrajudicial ilegal el uso de violencia o intimidación, ya sea 
personalmente o a través de cualquier medio, para requerir el pago de una deuda derivada de 
actividades reguladas en leyes federales, incluyendo créditos o financiamientos que hayan sido 
otorgados originalmente por personas dedicadas habitual y profesionalmente a esta actividad, 
con independencia del tenedor de los derechos de cobro al momento de llevar a cabo la cobranza. 
 
No se considerará como intimidación ilícita informare aquellas consecuencias posibles y 
jurídicamente válidas del impago o la capacidad de iniciar acciones legales en contra del deudor, 
aval, obligado solidario o cualquier tercero relacionado a estos cuando estas sean jurídicamente 
posibles. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 772, aprobado por la LXIII Legislatura el 5 de diciembre del 2017 
y publicado en el periódico oficial extra del 16 de febrero del 2018) 

 
 

CAPITULO II. 
Allanamiento de morada. 

 
ARTÍCULO 267.- Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de trescientos a tres mil 
pesos, al que, sin motivo justificado, sin orden de autoridad competente y fuera de los casos en 
que la Ley lo permita, se introduzca, furtivamente o con engaño o violencia, o sin permiso de la 
persona autorizada para darlo, a un departamento, vivienda, aposento o dependencias de una 
casa habitada sea fija o móvil. Si el delito se comete de noche, se triplicará la pena. 
 
 

CAPITULO III. 
Asalto. 

 
 
ARTÍCULO 268.- Al que sin motivo justificado haga uso de la violencia sobre una persona, se le 
aplicará prisión de uno a tres años. 
 
Si la violencia se ejerce en despoblado o en paraje solitario se aplicara prisión de tres a seis años. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

74 

 
(Derogado Tercer Párrafo) 
 
ARTÍCULO 269.- Si los salteadores, atacaren una población, se aplicarán de cuarenta a setenta 
años de prisión a los cabecillas o jefes y de quince a veinte años a los demás, siempre que no se 
comentan alguno de los delitos señalados en el artículo anterior, pues entonces se aplicará la 
pena de cuarenta a sesenta años de prisión. 
 
ARTÍCULO 270.- Se aplicará prisión de diez a treinta años al que en caminos o carreteras haga 
uso de la violencia en contra de los ocupantes de un vehículo particular o de transporte público. 
 
CAPÍTULO IV 
OCUPACIÓN IRREGULAR DE ÁREAS O PREDIOS 
(Capítulo adicionado mediante decreto número 1395, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de febrero del 2018 
y publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
ARTÍCULO 270 Bis.- Se aplicará prisión de dos a cinco años y multa de cien a 300 veces el valor 
de la Unidad de Medida y actualización a los sujetos privados o públicos que: 
 

I. Propicien o permitan la ocupación irregular de áreas y predios en los centros de población; 
II. Autoricen indebidamente asentamientos humanos o construcciones en: Zonas de riesgo o 

polígonos de protección, salvaguarda y amortiguamiento; y, 
III. No respeten el ordenamiento territorial, el desarrollo urbano y desarrollo metropolitano en 

condiciones de equidad, generado por la consolidación y el crecimiento urbano. 
(Artículo adicionado mediante decreto número 1395, aprobado por la LXIII Legislatura el 13 de febrero del 2018 
y publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
 

TITULO DECIMOSEXTO. 
Delitos contra la vida y la integridad corporal. 

 
CAPITULO I. 

Lesiones. 
 
 
ARTÍCULO 271.- Bajo el nombre de lesiones se comprenden, no solamente las heridas, 
escoriaciones, contusiones, fracturas, dislocaciones, quemaduras, sino toda alteración en la 
salud y cualquier otro daño que deje huella material en el cuerpo humano, si esos efectos son 
producidos por una causa externa. 
 
ARTÍCULO 272.- Al que infiera una lesión que no ponga en peligro la vida del ofendido y tarde 
en sanar quince días o menos se le impondrán de seis días a seis meses de prisión y además 
podrá imponerse multa de cincuenta a quinientos pesos según la gravedad del caso. Si el 
ofendido tardare en sanar más de quince días se impondrán de cuatro meses a tres años de 
prisión y multa de cien a mil pesos. 
 
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

75 

 
ARTÍCULO 273.- Se impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de doscientos a dos mil 
pesos, al que infiera una lesión que deje al ofendido cicatriz en la cara, perpetuamente notable o 
en uno o en ambos pabellones auriculares. 
 
ARTÍCULO 274.- Se impondrán de tres a seis años de prisión y multa de trescientos a tres mil 
pesos, al que infiera una lesión que perturbe para siempre la vista, o disminuya la facultad de oír, 
entorpezca o debilite permanentemente una mano, un pie, un brazo, una pierna o cualquiera otro 
órgano; el uso de la palabra o alguna de las facultades mentales. 
 
ARTÍCULO 275.- Se impondrán de seis a nueve años de prisión al que infiera una lesión de la 
que resulte una enfermedad grave segura o probablemente incurable; la inutilización completa o 
la pérdida de un ojo, de un brazo, de una mano, de una pierna o de un pie, o de cualquier otro 
órgano; cuando quede perjudicada para siempre cualquier función orgánica o cuando el ofendido 
quede sordo, impotente o con una deformidad incorregible. 
 
ARTÍCULO 276.- Se impondrán de ocho a doce años de prisión al que infiera una lesión a 
consecuencia de la cual resulte incapacidad permanente para trabajar, enajenación mental, la 
pérdida de la vista, o del habla, o de las funciones sexuales. 
 
ARTÍCULO 277.- Al que infiera una lesión que ponga en peligro la vida, se le impondrán de tres 
a siete años de prisión sin perjuicio de las sanciones que le corresponda conforme a los artículos 
anteriores. 
 
ARTÍCULO 278.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 279.- Si las lesiones fueren inferidas en riña, se impondrá al responsable, si se trata 
del provocado, de la mitad de la mínima a la mitad de la máxima de las sanciones que establecen 
los artículos 272 al 277 de este Código según la lesión que se haya inferido y si se trata del 
provocador, de las cinco sextas partes de la mínima a las cinco sextas de la máxima de dichas 
sanciones, establecidas en los artículos 272 al 277, ya citados, según la lesión que se haya 
inferido. 
 
ARTÍCULO 280.- Cuando concurra una sola de las circunstancias a que se refiere el artículo 299 
se aumentará en un tercio la sanción que correspondería, si la lesión fuere simple; cuando 
concurren dos, se aumentará la sanción en una mitad y si concurren más de dos de las 
circunstancias dichas se aumentará la pena en dos terceras partes. 
 
ARTÍCULO 281.- Al que en ejercicio de la tutela o estando encargado de la guarda de un menor, 
por cualquier motivo, lo maltrate, alterando su salud física, mental o emocional, se le impondrá la 
pena correspondiente a las lesiones que infiera, la que se aumentará hasta tres años de prisión, 
con privación de la tutela, o derechos derivados de la situación generadora de la guarda del 
menor. En todo caso, se dictarán las medidas necesarias e inmediatas para el tratamiento 
psicoterapéutico del sujeto activo del delito debiendo el Juez y Agente del Ministerio Público, 
proveer lo conducente para que se cumpla con esta medida. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

76 

Decretado auto de formal prisión en contra del agresor, se le suspenderá en el ejercicio de la 
patria potestad, de la tutela o de la guarda del menor. 
 
En lo aplicable y conducente, se sancionará con las mismas penas al que ejerza la tutela o la 
guarda de una persona privada de razón o sujeta a estado de interdicción por las lesiones que 
cause a ésta. 
 
ARTÍCULO 282.- De las lesiones que a una persona cause algún animal bravío, será responsable 
el que con esa intención lo azuce, lo suelte o haga esto último por descuido. 
 
ARTÍCULO 283.- Derogado. 
 

CAPITULO II. 
Disparo de arma de fuego y ataque peligroso. 

 
ARTÍCULO 284.- Se aplicarán de seis meses a tres años de prisión y multa de cien a mil pesos: 
 
I.- Al que dispare sobre alguna persona un arma de fuego; 
 
II.- Al que ataque a alguien de tal manera que, en razón del arma empleada, de la fuerza o 
destreza del agresor, o de cualquiera otra circunstancia semejante, pueda producir como 
resultado la muerte. 
 
Si con los actos a que se refiere este artículo se causare algún daño, se aplicará la sanción que 
corresponda al delito que se haya realizado con la ejecución de dichos actos salvo el caso que 
dicha sanción sea menor que la señalada en este artículo. 

 
CAPITULO III. 

Homicidio. 
 
ARTÍCULO 285.- Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. 
 
ARTÍCULO 286.- Para la aplicación de las sanciones que correspondan al que infrinja el artículo 
anterior, no se tendrá como mortal una lesión sino cuando se verifiquen las tres circunstancias 
siguientes: 
 
I.- Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos 
interesados, a alguna de sus consecuencias inmediatas o alguna complicación determinada por 
la misma lesión y que no pudo combatirse, ya sea por ser incurable, ya por no tenerse al alcance 
los recursos necesarios; 
 
II.- Que la muerte del ofendido se verifique dentro de sesenta días contados desde que fue 
lesionado; 
 
III.- Que si se encuentra el cadáver del occiso declaren los peritos, después de hacer la autopsia 
que la lesión fue mortal, sujetándose para ello a las reglas contenidas en este Artículo, en los dos 
siguientes y en el Código de Procedimientos Penales. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

77 

 
Cuando el cadáver no se encuentre, o por otro motivo no se haga la autopsia, bastará que los 
peritos en vista de los datos que obran en la causa, declaren que la muerte fue resultado de las 
lesiones inferidas. 
 
ARTÍCULO 287.- Siempre que se verifiquen las tres circunstancias del artículo anterior, se tendrá 
como mortal una lesión, aunque se pruebe: 
 
I.- Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 
 
II.- Que la lesión no habría sido mortal en otra persona; 
 
III.- Que fue a causa de la constitución física de la víctima o de las circunstancias en que recibió 
la lesión. 
 
ARTÍCULO 288.- No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, cuando 
la muerte sea resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta no haya influido; o 
cuando la lesión se hubiere agravado por causas posteriores, como la aplicación de 
medicamentos positivamente nocivos, operaciones quirúrgicas desgraciadas, excesos o 
imprudencias del paciente o de los que lo rodean. 
 
ARTÍCULO 289.- Al responsable de cualquier homicidio simple intencional y que no tenga 
señalada una sanción especial en este Código, se le impondrán de doce a veinticinco años de 
prisión. 
 
ARTÍCULO 290.- Si el homicidio se cometiere en riña se aplicará al provocado de cuatro a ocho 
años de prisión; y de ocho a doce años al provocador. 
 
ARTÍCULO 291.- A los autores de un homicidio calificado se les aplicará la pena de treinta a 
cuarenta años de prisión. 
 
Se impondrán de 70 a 105 años de prisión, cuando el sujeto pasivo haya sido servidor público 
integrante de las corporaciones de seguridad pública o de las instituciones de procuración o 
impartición de justicia, dentro de los cinco años anteriores a la fecha de la comisión del delito y 
éste se haya cometido con motivo de sus funciones. 
 
Cuando el sujeto pasivo fuera prestador de servicio público de transporte en cualquiera de sus 
modalidades y el homicida utilice los instrumentos de trabajo, medios sus circunstancias propias 
de la prestación del servicio para cometer el delito, se impondrá de 40 a 50 años de prisión y 
cuando éste sea el sujeto activo la pena se aumentará un tercio de la pena mínima. 
 
ARTÍCULO 292.- Al que prive de la vida a otro, por la petición expresa, libre, reiterada, seria e 
inequívoca de éste, siempre que medien razones humanitarias y la víctima padeciere una 
enfermedad no curable o en situación terminal, se le impondrá prisión de cuatro a doce años. 
 
Los supuestos previstos en el párrafo anterior no integran los elementos del cuerpo del delito de 
homicidio, así como tampoco las conductas realizadas por el personal de salud correspondiente, 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

78 

para los efectos del cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Ley de los Cuidados 
Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación Terminal del Estado de Oaxaca y la Ley 
de Voluntad Anticipada para el Estado de Oaxaca. 
 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previsto en el párrafo primero del presente 
artículo, las conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de los 
Cuidados Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación Terminal del Estado de 
Oaxaca y la Ley de Voluntad Anticipada para el Estado de Oaxaca, suscritas y realizadas por el 
solicitante o representante, en el documento de voluntad anticipada para los efectos legales a 
que haya lugar. 
(Artículo reformado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
CAPITULO IV. 

Reglas comunes para lesiones y homicidio. 
 
ARTÍCULO 293.- Se impondrán de tres días a tres años de prisión al ascendiente que mate o 
lesiones al corruptor de su hija o de su nieta que estén bajo de su potestad, si lo hiciere en el 
momento de hallarlos en el acto carnal o en uno próximo a él; pero si lo hiciere después, sufrirá 
de cuatro a seis años de prisión, no mediando alevosía, ventaja o traición, en cuyo caso se le 
impondrá la pena correspondiente. 
(Artículo reformado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
ARTÍCULO 294.- Al que ayude a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de uno 
a cinco años, si el suicidio se consuma. Si el agente prestare el auxilio hasta el punto de ejecutar 
él mismo la muerte, la pena aplicable será de cuatro a doce años de prisión. 
 
Al que induzca a otro para que se prive de la vida se le impondrá prisión de tres a ocho años, si 
el suicidio se consuma. 
 
Si el suicidio no se consuma, por causas ajenas a la voluntad del que induce o ayuda, pero sí se 
causan lesiones, se impondrá las dos terceras partes de la pena anterior sin que exceda de la 
pena que corresponda a las lesiones de que se trate. Si no se causan éstas, la pena será de una 
cuarta parte de las señaladas en este artículo. 
(Artículo reformado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 295.- Si la persona a quien se induce o ayuda al suicidio fuere menor de edad o no 
tuviere capacidad de comprender la relevancia de su conducta o determinarse de acuerdo con 
esa comprensión, se impondrán al homicida o inductor las sanciones señaladas al homicidio 
calificado o a las lesiones calificadas. 
(Artículo reformado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

79 

ARTÍCULO 296.- En los supuestos previstos en los dos artículos anteriores no integran los 
elementos del cuerpo del delito de ayuda o inducción al suicidio, las conductas realizadas por el 
personal de salud correspondiente para los efectos del cumplimiento de las disposiciones 
establecidas en la Ley de los Cuidados Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación 
Terminal del Estado de Oaxaca y la Ley de Voluntad anticipada para el Estado de Oaxaca. 
 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previstos en el párrafo anterior, las 
conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de los Cuidados 
Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación Terminal del Estado de Oaxaca y la Ley 
de Voluntad Anticipada para el Estado de Oaxaca, suscritas y realizadas por el solicitante o 
representante, en el documento de voluntad anticipada para los efectos legales a que haya lugar. 
(Artículo reformado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
ARTÍCULO 297.- Por riña se entiende, para todos los efectos penales: la contienda de obra y no 
de palabra, entre dos o más personas. 
 
ARTÍCULO 298.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 299.- Se entiende que las lesiones y el homicidio, son calificados, cuando se cometen 
con premeditación, con ventaja, con alevosía o a traición. 
 
ARTÍCULO 300.- Hay premeditación: siempre que el delincuente cause intencionalmente una 
lesión, después de haber reflexionado sobre el delito que va a cometer. Se presumirá que existe 
premeditación; cuando las lesiones o el homicidio se cometan por inundación, incendio, minas, 
bombas o explosivos; por medio de venenos o cualquiera otra substancia nociva a la salud, 
contagio venéreo, asfixia o enervantes o por retribución dada o prometida; por tormento, motivos 
depravados o brutal ferocidad. 
 
ARTÍCULO 301.- Se entiende que hay ventaja: 
 
I.- Cuando el delincuente sea superior en fuerza física, al ofendido, y éste no se halle armado; 
 
II.- Cuando el infractor es superior por las armas que emplea, por su mayor destreza en el manejo 
de ellas o por el número de los que lo acompañan; 
 
III.- Cuando se vale de algún medio que debilite la defensa del ofendido; 
 
IV.- Cuando éste se halle inerme o caído y aquél armado o de pie. 
 
La ventaja no se tomará en consideración en los tres primeros casos, si el que la tiene obrase en 
defensa legítima; ni en el cuarto, si el que se halla armado o de pie fuera el agredido, y además 
hubiera corrido peligro su vida por no aprovechar esta circunstancia. 
 
ARTÍCULO 302.- Sólo será considerada la ventaja como colificativa (sic) de los delitos de que 
hablan los capítulos anteriores de este título, cuando sea tal que el delincuente no corra riesgo 
alguno de ser muerto ni herido por el ofendido y aquél no obre en legítima defensa. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

80 

 
ARTÍCULO 303.- La alevosía consiste: en sorprender intencionalmente a alguien de improviso, 
o empleando acechanza (sic) u otro medio que no le dé lugar a defenderse ni a evitar el mal que 
se le quiera hacer. 
 
ARTÍCULO 304.- Se dice que obra a traición: el que no solamente emplea la alevosía, sino 
también la perfidia, violando la fe o seguridad que expresamente había prometido a su víctima, o 
la tácita, que ésta debía prometerse de aquél por sus relaciones de parentesco, gratitud, amistad 
o cualquiera otra que inspire confianza. 
 
ARTÍCULO 305.- Además de las sanciones que señalan los dos capítulos anteriores, los Jueces 
podrán, si lo creyeren conveniente: 
 
I.- Declarar a los infractores sujetos a la vigilancia de la policía; y 
 
II.- Prohibirles ir a determinado lugar o municipio o residir en él. 
 
 

CAPITULO V. 
Parricidio. 

 
 
ARTÍCULO 306.- Se da el nombre de parricidio: al homicidio del padre, de la madre o de cualquier 
otro ascendiente consanguíneo y en línea recta, sean legítimos o naturales, sabiendo el infractor 
este parentesco. 
 
ARTÍCULO 307.- Al que cometa el delito de parricidio se le aplicarán de treinta a cuarenta años 
de prisión. 
 
 

CAPITULO VI. 
Infanticidio. 

 
 
ARTÍCULO 308.- Llámese infanticidio la muerte causada a un niño dentro de las setenta y dos 
horas de su nacimiento, por alguno de sus ascendientes maternos consanguíneos. 
 
ARTÍCULO 309.- Al que cometa el delito de infanticidio se le aplicarán de seis a diez años de 
prisión, y de tres días a cinco años de prisión a la madre que cometiere el infanticidio de su propio 
hijo. 
 
ARTÍCULO 310.- Para que se considere cometido el infanticidio deben concurrir las 
circunstancias siguientes: 
 
I.- Que la madre no tenga mala fama; 
 
II.- Que haya ocultado el embarazo; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

81 

 
III.- Que el nacimiento del infante haya sido oculto y no se hubiere inscrito en el Registro Civil; y 
 
IV.- Que el infante no sea legítimo. 
 
ARTÍCULO 311.- Si en el infanticidio tomare participación un médico, cirujano, comadrona o 
partera, además de las penas privativas de la libertad que le corresponden, se le suspenderá de 
uno a dos años en el ejercicio de su profesión. 
 
 

CAPITULO VII. 
Aborto. 

 
 
ARTÍCULO 312.- Aborto es la muerte del producto de la concepción en cualquier momento de la 
preñez. 
 
ARTÍCULO 313.- Al que hiciere abortar a una mujer, se le aplicarán de uno a seis años de prisión, 
sea cual fuere el medio que empleare, siempre que lo haga con consentimiento de ella. Cuando 
falte el consentimiento, la reclusión será de tres a ocho años; y, si mediare violencia física o moral, 
se impondrán al infractor de seis a diez años de prisión. 
 
ARTÍCULO 314.- Si el aborto lo causare un medico, cirujano, comadrona o partera, además de 
las sanciones que le correspondan conforme al Artículo anterior, se le suspenderá de dos a cinco 
años en el ejercicio de su profesión. 
 
ARTÍCULO 315.- Se impondrán de seis meses a dos años de prisión, a la madre que 
voluntariamente procure su aborto o consienta en que otro la haga abortar, si concurren estas 
tres circunstancias: 
 
I.- Que no tenga mala fama; 
 
II.- Que haya logrado ocultar su embarazo; y 
 
III.- Que éste sea fruto de unión ilegítima. 
 
Faltando alguna de las circunstancias mencionadas, se le aplicarán de uno a cinco años de 
prisión. 
 
ARTÍCULO 316.- No es punible el aborto en los siguientes casos: 
 
I.- Cuando el aborto sea causado sólo por imprudencia de la mujer embarazada; 
 
II.- Cuando el embarazo sea el resultado de una violación y decida la víctima por sí o por medio 
de sus representantes legítimos la expulsión del correspondiente producto, con intervención 
médica y dentro de los tres meses, contados a partir de esa violación; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

82 

III.- Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro en su salud o de 
muerte, a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, siempre que 
esto fuere posible y no sea peligrosa la demora; 
 
IV.- Cuando el aborto se deba a causas eugenésicas graves según el previo dictamen de dos 
peritos. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
 

CAPITULO VIII. 
Abandono de personas. 

 
 
ARTÍCULO 317.- A quien abandone a un niño o niña, a persona con discapacidad, persona adulta 
mayor, a un enfermo u otra persona cualquiera, teniendo obligación de cuidarlos, se le aplicarán 
de cinco a ocho años de prisión, privándolo, además de la patria potestad, tutela y derechos 
hereditarios que le corresponda, si el inculpado fuera ascendiente, descendiente o tutor de la 
persona ofendida. Si resultara daño alguno, se aplicarán las reglas de la acumulación. 
(Artículo reformado mediante decreto número 568, aprobado por la LXIII Legislatura del Estado el 8 de febrero de 2017 y 
publicado en el Periódico Oficial Extra el 3 de marzo de 2017) 

 
ARTÍCULO 318.- Se deroga. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 
ARTÍCULO 319.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 320.- Se deroga. 
(Artículo derogado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
ARTÍCULO 321.- Si del abandono a que se refieren los Artículos anteriores resultare alguna 
lesión o la muerte, se presumirán éstas como premeditadas, para los efectos de aplicar las 
sanciones que a estos delitos correspondan. 
 
ARTÍCULO 322.- Al que encuentre abandono o perdido en cualquier sitio a un menor incapaz de 
cuidarse a sí mismo o a una persona herida, inválida o amenazada de un peligro cualquiera, y no 
diera aviso inmediato a la autoridad u omitiera prestarle el auxilio necesario, cuando pudiera 
hacerlo sin riesgo personal, se le aplicarán de uno a dos meses de prisión y multa de cien a 
quinientos pesos. 
 
ARTÍCULO 323.- El automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera, ciclista o jinete 
que deje en estado de abandono, sin prestar o facilitar asistencia a la persona a quien atropelló, 
por culpa o accidente, se le aplicará prisión de tres meses a dos años, y multa de cien a mil pesos, 
sin perjuicio de las penas que correspondan si resulta cometido otro delito. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

83 

 
ARTÍCULO 323 BIS.- En los supuestos previstos en el artículo 317 y 322, primer párrafo, no 
integran los elementos del cuerpo del delito de omisión de auxilio o de cuidado, las conductas 
señaladas por el personal de salud para los efectos del cumplimiento de las disposiciones 
establecidas en la Ley de los Cuidados Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación 
Terminal del Estado de Oaxaca y la Ley de Voluntad Anticipada para el Estado de Oaxaca. 
 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previstos en el párrafo anterior, las 
conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de los Cuidados 
Paliativos para los Enfermos no Curables o en Situación Terminal del Estado de Oaxaca y la Ley 
de Voluntad Anticipada para el Estado de Oaxaca, suscritas y realizadas por el solicitante o 
representante, en el documento de voluntad anticipada para los efectos legales a que haya lugar. 
(Artículo adicionado mediante Decreto número 1327, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 9 de octubre del 2015) 

 
ARTÍCULO 324.- Al que exponga en una casa de expósitos a un niño menor de siete años que 
se le hubiere confiado o lo entregue en otro establecimiento de beneficencia o a cualquiera 
persona, sin anuencia de la que se lo confió o de la autoridad en su defecto, se le aplicarán de 
un mes a un año de prisión y multa de cien a mil pesos. 
 
ARTÍCULO 325.- Los ascendientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos a un niño 
que esté bajo su potestad, perderán por ese sólo hecho los derechos que tengan sobre la persona 
y bienes del expósito. 
 
 

TITULO DECIMOSEPTIMO. 
Delitos contra el honor. 

 
CAPITULO I. 

Golpes y otras violencias físicas simples. 
 
 
ARTÍCULO 326.- Se aplicarán de tres días a un año de prisión y multa de doscientos a mil pesos: 
 
I.- Al que públicamente y fuera de riña diera a otro una bofetada, un puñetazo, un latigazo o 
cualquier otro golpe en la cara; 
 
II.- Al que azote a otro por injuriarlo; 
 
III.- Al que infiera cualquier otro golpe simple. 
 
Son simples los golpes o violencias físicas que no causen lesión alguna y solo se castigarán 
cuando se infieran o cometan con intención de ofender a quien los recibe. 
 
IV.- Los Jueces podrán, además, declarar a los infractores, sujetos a la vigilancia de la autoridad, 
prohibirles ir a determinado lugar y obligarlos a otorgar caución de no ofender, siempre que lo 
crean conveniente. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

84 

 
ARTÍCULO 327.- En los casos de las fracciones I y II del artículo anterior, la prisión podrá ser 
hasta de tres años, cuando los golpes o las violencias simples se infieran a un ascendiente. 
 
ARTÍCULO 328.- No se podrá proceder contra el autor de golpes o violencias previstos en este 
Capítulo, sino por queja del ofendido, salvo cuando el delito se haya cometido en una reunión o 
lugar público. 
 
ARTÍCULO 329.- Derogado. 

 
CAPITULO II. (Derogado) 

Injurias y difamación 
 
 
ARTÍCULO 330.- Derogado. 
ARTÍCULO 331.- Derogado. 
ARTÍCULO 332.- Derogado. 
ARTÍCULO 333.- Derogado. 
ARTÍCULO 334.- Derogado. 
ARTÍCULO 335.- Derogado. 
ARTÍCULO 336.- Derogado. 
ARTÍCULO 337.- Derogado. 
 

CAPITULO III. (Derogado) 
Calumnia. 

 
 
ARTÍCULO 338.- Derogado. 
ARTÍCULO 339.- Derogado. 
ARTÍCULO 340.- Derogado. 
ARTÍCULO 341.- Derogado. 

 
CAPITULO IV. (Derogado) 

Disposiciones comunes para los capítulos procedentes. 
 
 
ARTÍCULO 342.- Derogado. 
ARTÍCULO 343.- Derogado. 
ARTÍCULO 344.- Derogado. 
ARTÍCULO 345.- Derogado. 

 
 

TITULO DECIMO OCTAVO. 
Delitos contra la libertad y violación de otras garantías. 

 
CAPITULO I. 

Privación ilegal de la libertad. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

85 

 
 
ARTÍCULO 346.- Se aplicarán la pena de prisión de tres meses a cinco años y multa de cien a 
quinientos pesos: 
 
I.- Al que sin orden de autoridad competente, siendo un particular y fuera de los casos previstos 
por la Ley, arreste o detenga a otro en una cárcel privada o en otro lugar, hasta por tres días. Si 
la detención arbitraria excede de ese término, la sanción será de un mes por cada día de la 
detención; 
 
II.- Al que de alguna manera viole, con perjuicio de otros los derechos y garantías establecidos 
por la Constitución Federal y la del Estado en favor de las personas. 
 
III.- Al servidor público que no realice la consignación de un detenido dentro de los plazos legales 
o lo incomunique de cualquier forma o niegue información sobre la existencia de su detención. 
 
ARTÍCULO 347.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 347 Bis.- Cuando se sustraiga a un menor de doce años de edad, de su seno familiar 
por un pariente sin limitación de grado, que no ejerza la patria potestad o la tutela sobre él, y con 
el propósito distinto a los señalados en el artículo 348 BIS C, se le impondrá la pena de uno a 
cinco años de prisión y multa de cincuenta a quinientos días de salario. 
 
Este delito sólo se perseguirá por querella de la parte ofendida si el menor no sufrió algún daño, 
en caso contrario, si el daño constituyere un delito que deba perseguirse de oficio, la querella 
será inadmisible y se atenderá a las reglas del concurso de delitos. 
 
ARTÍCULO 347 Bis A.- Cuando se detenga en calidad de rehén a una persona o servidor público, 
con el fin de presionar para que un servidor público realice o deje de realizar un acto de cualquier 
naturaleza, se le impondrá al autor de esta conducta de tres a diez años de prisión y multa de 
cincuenta a cuatrocientos salarios mínimos. 
 
En este supuesto, si el sujeto activo deja en libertad a la persona ilegalmente retenida, en forma 
espontánea dentro de las veinticuatro horas siguientes al inicio de la privación de la libertad, el 
delito se perseguirá por querella y en su caso, la sanción que se aplique será de la tercera parte 
del mínimo a la tercera parte del máximo; y si desiste de la privación de la libertad, dentro de las 
setenta y dos horas siguientes de iniciada aquella, la pena será de las dos terceras partes de la 
mínima, a las dos terceras partes de la máxima. 
 
SI con la conducta descrita en el primer párrafo de este artículo, concurrieren amenazas de privar 
a los rehenes de la vida o de causarles un daño de cualquier tipo se agravará la pena de uno a 
tres años. 
 
Si resultare otro delito, se atenderá a la pena agravada y a las reglas del concurso de delitos. 
 
ARTÍCULO 347 Bis B.- A quien ilegalmente prive a una persona de su libertad mediante la 
violencia física o moral, la seducción o el engaño con la intención de realizar un acto erótico 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

86 

sexual o para contraer matrimonio, se le aplicará la pena de cuatro a diez años de prisión y multa 
de cien a cuatrocientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 
 
Si el pasivo es menor de doce años de edad se presumirá el engaño; si es mayor de doce y 
menor de dieciséis años se presumirá la seducción. En estos supuestos la pena se incrementará 
de dos a cuatro años de prisión. 
 
Si el activo del delito realiza algún acto erótico sexual con la víctima, se sancionará de acuerdo a 
las reglas del concurso de delitos. 
 
Si el activo de este delito restituye la libertad a la víctima dentro de las setenta y dos horas, 
voluntariamente o en atención al primer requerimiento que le haga la autoridad, sin que hubiere 
existido la realización de algún acto erótico sexual, la sanción será de uno a tres años de prisión. 
 
Este delito sólo se perseguirá por querella de la parte ofendida. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
 

CAPITULO II. 
Secuestro. 

 
ARTÍCULO 348.- Comete el delito de secuestro quien prive de su libertad a otro, para obtener un 
rescate en dinero, en especie o información que la víctima o una persona relacionada con ella 
pueda tener en razón del empleo o actividad que desempeñe o para causarle un daño o perjuicio 
al secuestrado o a persona distinta pero relacionada con éste. 
 
Al responsable de este delito se le impondrá de cuarenta a sesenta y cinco años de prisión y 
multa de setecientos cincuenta a mil quinientos días de salario. 
 
La misma pena se impondrá a quien a sabiendas de su ilicitud realice actos de administración, 
pago, enajenación, traslado, transferencia de bienes o derechos, producto del secuestro. 
 
A los autores y partícipes de este delito no se les concederá ningún beneficio preliberacional en 
la ejecución de la sentencia. 
 
ARTÍCULO 348 Bis.- Comete el delito de secuestro exprés el que prive de la libertad a otra 
persona, con el objeto de obtener un lucro mediante el uso de cualesquiera de los siguientes 
medios: Tarjetas de crédito, tarjetas de débito, título de crédito, medios electrónicos, informáticos, 
mecánicos, en especie o efectivo. 
 
Al que cometa el delito señalado en el párrafo anterior, se le impondrá la pena de diez a quince 
años de prisión y multa de quinientos a setecientos treinta días de salario. 
 
Si el tiempo de la privación de la libertad excediera de cinco horas se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 348. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

87 

ARTÍCULO 348 Bis A.- Cuando en el secuestro concurran algunas de las siguientes 
circunstancias: 
  
I.- Cuando la persona secuestrada sea privada de la vida; 
 
II.- El plagiario cause algunas de las lesiones previstas en los artículos 273 a 277 de este Código; 
 
III.- Los plagiarios obren en grupo o banda, compuesta de dos o más personas; 
 
IV.- El secuestrado sea menor de dieciocho años de edad o mayor de sesenta, o cuando presente 
alguna discapacidad física o mental; 
 
V.- El plagiario pertenezca o haya pertenecido a alguna Institución de Seguridad Pública o 
privada, de procuración o impartición de justicia, o se ostente como tal sin serlo; 
 
VI.- La secuestrada sea mujer; y 
 
VII.-  Cuando el plagiario tenga una relación de parentesco, confianza o lealtad con el 
secuestrado. 
En estos casos, la pena será de 70 a 105 años de prisión para el autor y partícipes del delito y se 
impondrá multa de setecientos cincuenta hasta mil quinientos salarios. 
 
Además de las penas señaladas en los párrafos anteriores durante la investigación, el Ministerio 
Público, y en proceso la autoridad judicial a petición fundada de aquel, podrán asegurar parcial o 
totalmente y en sentencia se decomisarán parcial o totalmente declarándose la extinción del 
dominio de los bienes respecto de los cuales el sujeto activo haya sido poseedor, propietario o 
se haya conducido como tal, independientemente  de que hubieran sido transferidos a terceros 
quienes tendrán derecho de audiencia para acreditar su legítima procedencia y buena fe en su 
adquisición. 
 
El producto de los bienes señalados en el párrafo anterior se aplicará preferentemente al pago 
de la reparación del daño de la víctima u ofendido del delito, al pago de la multa o en su caso al 
Estado. 
 
Si resultare otro delito en perjuicio o agravio de la víctima de secuestro, se estará a las reglas del 
concurso de delitos.  
 
ARTÍCULO 348 Bis B.- Al que realice un acto o actos simulados de secuestro tendentes a 
engañar a la autoridad o para obtener un lucro o causar un daño a un tercero, se le impondrá de 
dos a cuatro años de prisión y multa de cincuenta a cien salarios mínimos. 
 
 

CAPITULO III. 
Derogado. 

 
ARTÍCULO 348 Bis C.- Derogado. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

88 

CAPITULO IV. 
Desaparición forzada de personas. 

 
ARTÍCULO 348 Bis D.- Comete el delito de desaparición forzada de personas, el servidor público 
que por sí o a través de otros realice, consienta, autorice o apoye la privación de la libertad de 
una o más personas y propicie o mantenga su ocultamiento bajo cualquier forma, se niegue a 
reconocer dicha privación de la libertad o se niegue a informar sobre el paradero de la persona. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior, también podrá ser cometido por un particular cuando actúe 
por autorización, consentimiento o apoyo de un servidor público. 
 
Se equipara al delito de desaparición forzada de persona, la ocultación de familiares de víctimas 
de este delito o nacidos de una madre víctima de desaparición forzada, durante el cautiverio. 
 
ARTÍCULO 348 Bis E.- El servidor público que comete el delito de desaparición forzada de 
personas, se le impondrá una pena de prisión de veinte a treinta años de prisión y multa de 
trescientos a setecientos salarios mínimos, así como la inhabilitación por el tiempo de la pena 
fijada en la sentencia ejecutoriada, para el desempeño de cualquier cargo o empleos públicos. 
 
Al particular que comete el delito de desaparición forzada de personas, se le impondrá prisión de 
cinco a veinticinco años y multa de doscientos a quinientos salarios mínimos. 
 
La pena de prisión podrá ser disminuida hasta en una tercera parte en beneficio de aquel que 
hubiere participado en la comisión del delito, cuando administre información que permita 
esclarecer los hechos; y hasta en una mitad, cuando contribuya a lograr la aparición con vida de 
la víctima. 
 
El Estado y los municipios serán solidariamente responsables del pago de los daños y perjuicios 
causados por sus servidores públicos. 
 

CAPITULO V. 
Trata de Personas. 

 
ARTÍCULO 348 Bis F.- Comete el delito de trata de personas quien para sí o para un tercero, 
induzca, procure, promueva, capte, reclute, facilite, traslade, solicite, consiga, ofrezca, mantenga, 
entregue o reciba a una persona recurriendo a la violencia física o moral, a la privación de la 
libertad, al engaño, al abuso de poder, al aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o 
a la concesión o recepción de pagos o beneficios para someterla a explotación. 
 
Para efectos de este artículo se entenderá por explotación el obtener provecho económico o 
cualquier otro beneficio para sí o para otra persona, mediante la prostitución ajena u otras formas 
de aprovechamiento sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o para extraer sus 
órganos, tejidos o sus componentes. 
 
Cuando las conductas anteriores recaigan en una persona menor de dieciocho años de edad o 
persona que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho, se considerará como 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

89 

trata de personas incluso cuando no se recurra a ninguno de los medios comisivos señalados en 
el primer párrafo del presente artículo. 
 
ARTÍCULO 348 BIS G.- El consentimiento otorgado por la víctima en cualquier modalidad del 
delito de trata de personas no constituirá causa que excluye el delito. 
 
ARTÍCULO 348 BIS H.-  A quien cometa el delito de trata de personas se le sancionará con 
prisión de doce a dieciocho años, y de seiscientos a mil trescientos cincuenta días multa. 
 
Se sancionará con prisión de dieciocho a veintisiete años y multa de mil doscientos a mil 
quinientos días multa en los siguientes casos: 
 

A) Si el delito es cometido en contra de una persona menor de dieciocho años de edad; 
 

B) Si el delito es cometido en contra de una persona mayor de sesenta años de edad; 
 

C) Si el delito es cometido en contra de quien no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho; 

 
D) Cuando el sujeto activo se valiese de su calidad de servidor público o se haya ostentado 

como tal, sin serlo.   Además se impondrá la destitución del empleo, cargo o comisión 
públicos e inhabilitación para desempeñar por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta, que iniciará una vez haya compurgado la pena privativa de libertad. 

 
E) Cuando el sujeto activo del delito tenga parentesco por consanguinidad o afinidad hasta 

en el cuarto grado, o parentesco civil, o habite en el mismo domicilio con la víctima, o 
tenga una relación sentimental o de confianza con el sujeto pasivo.  Además, en su caso, 
perderá la patria potestad, tutela, guarda y custodia, régimen de visitas y convivencias, el 
derecho de alimentos que le correspondiere por su relación con la víctima y el derecho 
que pudiere tener respecto de los bienes de ésta; y 

 
F) Si el sujeto activo es ministro de un culto religioso. 

 
 

TITULO DECIMONOVENO. 
Delitos en contra de las personas en su patrimonio. 

 
CAPITULO I. 

Robo. 
 
ARTÍCULO 349.- Comete el delito de robo: el que se apodera de una cosa ajena mueble, sin 
derecho y sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella con arreglo a la Ley. 
 
ARTÍCULO 350.- Las penas de robo se aplicarán también: 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

90 

I.- La disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada intencionalmente por el dueño, si 
la cosa se halla en poder de otro, a título de prenda o en depósito, decretado por una autoridad 
o hecho con su intervención, o mediante contrato público o privado. 
 
II.- El aprovechamiento de cualquier fluido, ejecutado sin derecho y sin consentimiento de la 
persona que legalmente pueda disponer de él y que no sea materia de jurisdicción federal; y 
 
III.- Al que, después de la ejecución del robo y sin haber participado en éste, posea, enajene o 
trafique de cualquier manera, adquiera o reciba los instrumentos, objetos o productos del robo, a 
sabiendas de esta circunstancia o que el valor intrínseco de la adquisición de éstos sea 
desproporcionado o sumamente inferior al valor imperante en el mercado. 
 
ARTÍCULO 350 Bis.- Al que sin derecho y sin consentimiento se apodere de un expediente, total 
o parcialmente, perteneciente a una oficina pública o Notaría, se aplicará de tres a siete años de 
prisión y multa de cien a doscientos días de salario mínimo. Si el activo fuere servidor público o 
Notario, abogado o litigante, además se le inhabilitará, de dos a diez años para ejercer su cargo 
o profesión. 
 
ARTÍCULO 351.- Para la aplicación de la sanción se tendrá por consumado el robo, desde el 
momento en que el ladrón se apodera de la cosa robada, aún cuando la abandone o lo 
desapoderen de ella. 
 
ARTÍCULO 352.- Para establecer la cuantía que corresponda a los delitos previstos en este título, 
se tomará en consideración el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 353.- Cuando el valor de lo robado no exceda de cien veces el valor de la Unidad de 
Medida y Actualización, se aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de veinte a cien 
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 354.- Cuando el valor de lo robado exceda de cien veces el valor de la Unidad de 
Medida y Actualización, pero no de quinientas, la prisión será de tres a seis años y la multa será 
de cien a doscientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 355.- Cuando el valor de lo robado exceda de quinientas veces el valor de la Unidad 
de Medida y Actualización, la prisión será de seis a diez años y la multa de doscientas a quinientas 
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 356.- Para estimar la cuantía del robo, se atenderá únicamente el valor intrínseco de 
la cosa robada. Si ésta no fuera estimable en dinero, o por su naturaleza no fuere posible fijar su 
valor o cantidad, se aplicará prisión de seis meses hasta cinco años. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

91 

ARTÍCULO 357.- Al que sin derecho y sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, se apodere: 
 
I.- De un vehículo de motor, se le aplicará de nueve a dieciséis años de prisión y multa de 
quinientos a mil quinientos veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
(Fracción reformada mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
Se entiende por vehículos de motor, para los efectos de este artículo, las motocicletas, los 
automóviles, camionetas, camiones, tractocamiones de cualquier tipo, maquinaria pesada y 
autobuses. 
 
Se entiende por maquinaria pesada todo aquel vehículo automotor que se utilice en los procesos 
de construcción u obras industriales, incluidas las de minería, construcción y conservación de 
obras, que por sus características no pueden transitar por las vías de uso público o privadas 
abiertas al público. 
 
II.- De partes de vehículos automotores o de objetos de que se encuentren en el interior de los 
mismos, se aplicará de tres a siete años de prisión y de cien a doscientos días multa, salvo que 
el monto de lo robado exceda de los quinientos salarios, pues entonces la sanción será la prevista 
en la fracción anterior; y 
 
III. Derogada. 
 
ARTÍCULO 357 Bis.- Se equipara al delito de robo de vehículo y se sancionará con pena de ocho 
a catorce años de prisión y multa de quinientos a mil días de salario mínimo: 
 
I.- Al que altere, modifique o cambie de cualquier forma los datos o partes de identificación de un 
vehículo, o de la documentación que lo identifique o acredite su propiedad; 
 
II.- Al que enajene o trafique de cualquier forma un vehículo robado; 
 
III.- Al que desmantele algún vehículo robado o comercialice conjunta o separadamente sus 
partes, y 
 
IV.- Aquí después de la ejecución del robo de un vehículo y sin haber participado en él, adquiera, 
posea, comercialice, pignore, reciba, traslade, use u oculte el vehículo o partes de éste, con 
conocimiento de esta circunstancia. 
 
Cuando los objetos o productos del delito de robo de vehículos se relacione con el giro comercial 
del tenedor o receptor, si éste es comerciante o sincero se encuentra en posesión de dos o más 
de los mismos, se tendrá por acreditado que existe conocimiento de que provienen de un ilícito. 
 
Si el que recibió en venta, prenda o bajo cualquier otro concepto el vehículo o partes de éste, sin 
haber participado en el delito de robo de vehículo y no adoptó las precauciones indispensables 
para cerciorarse de su procedencia o para asegurarse de que la persona de quien la recibió tenía 
derecho para disponer de ella, se le impondrán las penas previstas en el artículo anterior, en la 
proporción correspondiente al delito culposo. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

92 

 
En el caso de que cualquiera de las conductas anteriores se realice sobre dos o más vehículos 
robados, la pena se incrementará de una tercera parte de la mínima hasta una tercera parte de 
la máxima aplicable. 
 
Si el sujeto activo de los dos delitos anteriormente descritos perteneció o pertenece a instituciones 
de seguridad pública o privada, de procuración o impartición de justicia o simule serlo, se 
aumentará en una mitad del mínimo y máximo de las penas señaladas. 
 
Si con alguna de las conductas previstas en este artículo resulta la comisión de otro ilícito, se 
aplicarán las reglas del concurso de delitos. 
 
 
ARTÍCULO 358.- En los casos de tentativa de robo, cuando no fuere posible determinar el monto, 
se aplicarán de tres meses a tres años de prisión. 
 
ARTÍCULO 359.- Si el robo se ejecutare con violencia a las personas o las cosas, a la pena que 
corresponda por el robo simple, se agregarán de uno a ocho años de prisión. Si la violencia 
constituyere otro delito, se aplicarán las reglas de acumulación. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 360.- La violencia a las personas se distingue en física y moral. Se entiende por 
violencia física en el robo, la fuerza material que para cometerlo se hace a una persona. 
 
Hay violencia moral cuando el delincuente amaga o amenaza a una persona, con un mal grave 
presente o inmediato, capaz de intimidarla. 
 
ARTÍCULO 361.- Por violencia a las cosas se entiende la fractura, la horadación o excavación 
interiores o exteriores el uso de llaves falsas o maestras, el escalamiento y toda operación similar 
para la perpetración del delito. 
 
ARTÍCULO 362.- Para la imposición de la sanción se tendrá también el robo como hecho con 
violencia: 
 
I.- Cuando se haga a una persona distinta de la robada que se halle en compañía de ésta; 
 
II.- Cuando el ladrón la ejercite después de consumado el robo, para proporcionarse la fuga o 
defender lo robado; 
 
III.- Cuando el delito se ejecute por dos o más ladrones; 
 
IV.- Cuando se ejecute de noche; 
 
V.- Si los ladrones llevan armas; 
 
VI.- Cuando el ladrón se finja funcionario público o suponga una orden de la autoridad. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

93 

 
ARTÍCULO 363.- Cuando el valor de lo robado no exceda de diez veces el salario, sea restituido 
por el ladrón espontáneamente y pague éste todos los daños y perjuicios antes de que la 
autoridad tome conocimiento del delito, no se impondrá sanción alguna si no se ha ejecutado el 
robo por medio de la violencia. 
 
ARTÍCULO 364.- En todo caso de robo si el Juez, lo creyera justo, podrá suspender al infractor 
de un mes a seis años en los derechos de tutela curatela, perito, depositario o interventor judicial, 
síndico o interventor en concursos o quiebras albacea, asesor y representante de ausentes; o en 
el ejercicio de cualquiera profesión de las que exijan título. 
 
ARTÍCULO 365.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 366.- El robo cometido por un ascendiente contra un descendiente suyo o por éste 
contra aquél, por un cónyuge contra otro, por un suegro contra su yerno o nuera o por éstos 
contra aquél, por un padrastro contra su hijastro o viceversa, por un hermano contra su hermano, 
produce responsabilidad penal; pero no se podrá proceder contra los delincuentes sino a petición 
del agraviado. 
 
ARTÍCULO 367.- No se castigará al que, sin emplear engaño o medios violentos, se apodere una 
sola vez de los objetos estrictamente indispensables, para satisfacer sus necesidades personales 
o familiares del momento. 
 
ARTÍCULO 368.- Al que se le imputare el hecho de haber tomado una cosa ajena, sin 
consentimiento del dueño o legítimo poseedor, y acredite haberla tomado con carácter temporal 
y no para apropiársela o venderla, se le aplicarán de un mes a un año de prisión, siempre que 
justifique no haberse negado a devolverla, si se le requirió para ello. Además, pagará al ofendido 
como reparación del daño, el doble del alquiler, arrendamiento o interés de la cosa usada. 
 
ARTÍCULO 369.- Además de la pena que le corresponda, conforme a los artículos 353 a 355 y 
357, se aplicarán al delincuente de tres meses a tres años de prisión, en los casos siguientes: 
 
I.- Cuando se cometa el delito en un lugar cerrado o en edificio, vivienda, aposento o cuarto que 
estén habitados o destinados para habitación, comprendiéndose en esta denominación no solo 
los que están fijos en la tierra sino también los movibles sea cual fuere la materia de que estén 
construidos; 
 
II.- Cuando lo cometa un dependiente o un doméstico contra su patrón o contra alguno de la 
familia de éste, en cualquiera parte que lo cometa. 
 
Por doméstico se entiende el individuo que por un salario, por la sola comida u otro estipendio, 
servicio, gajes o emolumentos, sirva a otro, aún cuando no viva en la casa de éste; 
 
III.- Cuando un huésped o comensal o alguno de su familia o de los criados que lo acompañan, 
lo cometa en la casa en donde reciben hospitalidad, obsequio o agasajo; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

94 

IV.- Cuando lo cometa el dueño o alguno de su familia en la casa del primero, contra sus 
dependientes o domésticos o contra cualquiera otra persona; 
 
V.- Cuando lo cometan los dueños, dependientes, encargados o criados de empresas o 
establecimientos comerciales, en los lugares en que presten sus servicios al público, y en los 
bienes de los huéspedes o clientes; 
 
VI.- Cuando se cometa por los obreros, artesanos, aprendices o discípulos, en la casa, taller o 
escuela en que habitualmente trabajen o aprendan; o en la habitación, oficina, bodega u otro 
lugar, al que tengan libre entrada por el carácter indicado; 
 
VII.- Cuando el robo se cometa aprovechándose el delincuente de la consternación que una 
desgracia privada cause al ofendido o a su familia; 
 
VIII.- Cuando se cometa durante un incendio, terremoto u otra calamidad pública, 
aprovechándose el culpable del desorden o confusión que esos acontecimientos producen; 
 
IX.- Cuando se cometa estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público; y 
 
X.- Cuando se trate de productos agrícolas endémicos y de cultivo intensivo propios del Estado, 
desde su etapa de plantación, crecimiento y hasta la de aprovechamiento, se encuentren o no 
adheridos al suelo. 
(Fracción X reformada mediante decreto número 1621, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre 
del 2018, publicado en el Periódico Oficial número 45 Novena Sección de fecha 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 369 Bis.- Derogado. 
 

CAPITULO II. 
Abigeato. 

 
ARTÍCULO 370.- Comete el delito de abigeato el que se apodere, posea, se encuentre 
destazando o seccionando una o más cabezas de ganado sin derecho y sin consentimiento de la 
persona que pueda disponer de ellas de acuerdo con la ley, tenga o no la calidad de ganadero. 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 371.- Para los efectos de este Capítulo, se considerará como ganado mayor: el 
bovino, el caballar, el mular y el asnar; y, como ganado menor: al cabrío, el lanar y el porcino. 
 
ARTÍCULO 372.- El abigeato de ganado mayor se sancionará: 
 

I. Con prisión de cuatro a ocho años de prisión (sic) y multa de treinta a setenta veces 
el valor de la Unidad de Medida y Actualización cuando el apoderamiento, posesión, 
destazando o seccionando (sic) sea de una a dos cabezas; 

II. Con prisión de ocho a doce años de prisión (sic) y multa de setenta a ciento cincuenta 
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el apoderamiento, 
posesión, destazando o seccionando (sic) sea de tres a cinco cabezas; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

95 

III. Con prisión de doce a dieciocho años de prisión (sic) y multa de ciento cincuenta a 
trescientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el 
apoderamiento, posesión, destazando o seccionando (sic) sea de seis a diez cabezas; 
y 

IV. Con prisión de dieciocho a veinticinco años de prisión (sic) y multa de trescientas a 
seiscientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización cuando el 
apoderamiento, posesión, destazando o seccionando (sic) sea de más de diez 
cabezas. 

(Artículo reformado mediante decreto número 1292, aprobado el 14 de agosto del 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
Extra del 31 de agosto del 2015) 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 373.- El abigeato de ganado menor se sancionará: 
 
I.- Con prisión de tres a cinco años y multa de cincuenta a ciento cincuenta veces el salario, 
cuando el apoderamiento no exceda de cinco cabezas; 
 
II.- Con prisión de cinco a ocho años y multa de ciento cincuenta a trescientas veces el salario, 
cuando el apoderamiento exceda de cinco cabezas pero no de quince, y 
 
III.- Con prisión de ocho a diez años y multa de trescientas a setecientas veces el salario, cuando 
el apoderamiento exceda de quince cabezas. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1292, aprobado el 14 de agosto del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 31 de agosto del 2015) 

 
ARTÍCULO 373 Bis.- Derogado. 
 
ARTÍCULO 374.- Se equipara el Abigeato y se sancionará con prisión de dos a cuatro años y 
multa de diez a cincuenta salarios mínimos vigente en el momento de cometerse el delito, a 
quienes: 
 
I.- Desfiguren o borren las marcas de animales vivos o pieles; 
 
II.- Cambien, vendan, o compren animales o cueros que tuvieren borrada la marca; 
 
III.- Marquen o señalen en campo ajeno, sin consentimiento del que legalmente deba darlo, 
animales orejanos; 
 
IV.- Marquen o señalen animales orejanos, a sabiendas de ser ajenos, aún en campo propio; 
 
V.- Contramarquen o contraseñen animales ajenos, en cualquier parte, sin derecho para ello; 
 
VI.- Expidan certificados falsos para obtener guías, simulando ventas, o hagan conducir animales 
que no son de su propiedad, sin estar debidamente autorizados para ello, o se valgan de 
certificados o guías falsificadas para cualquier negociación sobre ganados o cueros; 
 
VII.- Siendo autoridades expidan guías falsas; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

96 

 
VIII.- Sin tomar las medidas indispensables para cerciorarse de la procedencia legítima de los 
animales, adquieran ganado producto del abigeato; 
 
IX.- Sin verificar su procedencia legítima, comercien, de primera mano, con pieles, carnes u otros 
derivados de los animales producto del abigeato. 
 
ARTÍCULO 374 Bis.- Además de las penas señaladas, se le aplicará al imputado una tercera 
parte más de las correspondientes, cuando el delito de abigeato: 
 

I. Se ejecute de noche; 
II. Se cometa aprovechando alguna relación de trabajo, confianza o parentesco del activo 

con el pasivo; 
III. Sea perpetrado por ganaderos inscritos como tales en cualquier unión o asociación 

ganadera; 
IV. Se cometa por más de tres sujetos; 
V. Se ejecute con violencia física o moral sobre las personas o las cosas, durante la 

perpetración del hecho o después de consumado, para lograr la fuga o defender el 
producto; 

VI. Se realice por algún individuo que simule o sea miembro de alguna corporación de 
seguridad pública o alguna otra autoridad, y 

VII. Se ejecute por personas que utilicen armas de fuego o explosivos en su comisión o para 
darse a la fuga después de consumado el delito. 

 
ARTÍCULO 375.- Sin en la comisión del delito de abigeato, se ejecutan otros delitos, se aplicarán 
las reglas de acumulación. 
 

CAPITULO III. 
Abuso de Confianza. 

 
ARTÍCULO 376.- Comete el delito de abuso de confianza el que, con perjuicio de alguien, 
disponga para sí o para otro, de cualquier cosa ajena mueble de la que se le haya trasmitido la 
tenencia y no el dominio. 
 
Cuando el monto del abuso no exceda de cien veces el salario, se sancionará con prisión de un 
mes a dos años y multa de cinco a cien veces el salario. 
 
Si excede de cien pero no de quinientas veces el salario, la prisión será de dos a cuatro años y 
la multa de cien a ciento cincuenta veces el salario. 
 
Si el monto del abuso excede de quinientas veces el salario, la prisión será de cuatro a diez años 
y la multa de ciento cincuenta a quinientas veces el salario. 
 
ARTÍCULO 377.- Se considera como abuso de confianza, para los efectos de la pena: 
 
I.- El hecho de disponer o sustraer una cosa, su dueño, si le ha sido embargado y la tiene en su 
poder con el carácter de depositario judicial; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

97 

 
II.- El hecho de disponer de la cosa depositada, o sustraerla, el depositario Judicial que no sea 
dueño de ella, o el designado por o ante las autoridades administrativas o del trabajo; y 
 
III.- El hecho de que una persona haga aparecer como suyo un depósito que garantice la libertad 
caucional de un procesado o acusado del cual no le corresponda la propiedad. 
 
Los delitos previstos en este Capítulo se perseguirán por querella. 
 

CAPITULO III BIS. 
Retención. 

 
 
ARTÍCULO 378.- Comete el delito de retención el que, teniendo una cosa mueble ajena recibida 
en tenencia y concluida la vigencia de su título precario, no la entrega al primer requerimiento 
notarial o judicial a quien tenga derecho de recibirla. 
 
La retención se perseguirá por querella y se sancionará con las penas del abuso de confianza 
previstas en el artículo 376. 
 
Son aplicables a este delito, en lo conducente, las disposiciones del artículo 366 de este Código. 
 
ARTÍCULO 379.- Se equipara al delito de retención y se castigará con pena de cinco a quince 
años de prisión, al dueño, directivo, socio, gerente, empleado o responsable de cualquier entidad, 
organismo, empresa o negocio dedicado a actividades financieras de ahorro o inversión, 
cualquiera que sea la figura legal o fáctica en que se haya constituido, que sin causa legal, por sí 
o por sus subordinados se niegue a devolver las cantidades ahorradas, invertidas o depositadas 
a quien tenga derecho a ellas. 
 
Este delito se perseguirá de oficio. 
 
Para todos los efectos legales se entenderá que este delito se consuma cuando se niegue a la 
víctima la devolución o entrega de las cantidades reclamadas, lo que se acreditará por cualquier 
medio de prueba, sin necesidad de requerimientos judicial o notarial.   Se considerará como 
negativa el hecho de que el local, oficina o sucursal destinados a la atención del público se 
encuentre temporal o definitivamente cerrado o clausurado. 
 
Si la entidad, organismo, empresa o negocio no cuenta con registro de las autoridades 
correspondientes, o no ha concluido o iniciado sus trámites de regularización, la pena se 
incrementará de uno a cinco años. 

 
 

CAPITULO IV. 
Fraude. 

 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

98 

ARTÍCULO 380.- Comete el delito de fraude el que engañando a otro o aprovechándose del error 
en que éste se halle, se haga ilícitamente de alguna cosa o alcance un lucro indebido. El delito 
de fraude se castigará con las penas siguientes: 
 
I.- Con prisión de tres meses a tres años y multa de cinco a cien veces el salario, cuando el valor 
de lo defraudado no exceda de esta última cantidad; 
 
II.- Con prisión de tres a seis años y multa de cien a ciento cincuenta veces el salario, cuando el 
valor de lo defraudado exceda de cien veces el salario; pero no de quinientas veces; 
 
III.- Con prisión de seis a doce años y multa de ciento cincuenta a quinientas veces el salario 
cuando el valor de lo defraudado exceda de ésta última cantidad. 
 
ARTÍCULO 381.- Las mismas penas señaladas en el Artículo anterior se impondrán: 
 
I.- Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa ofreciendo encargarse de la defensa de 
un procesado o de un sentenciado o de la dirección o patrocinio en un asunto civil o administrativo, 
si no efectúa aquella o no realiza ésta, sea porque no se haga cargo legalmente de la misma o 
porque renuncie o abandone el negocio o la causa sin motivo justificado; 
 
II.- Al que por título oneroso anajene (sic) cosa con conocimiento de que no tiene derecho para 
disponer de ella o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido 
el precio, el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellas o un lucro equivalente; 
 
III.- Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro otorgándole o 
endosándole a nombre propio o de otro, un documento nominativo a la orden o al portador contra 
una persona supuesta o que el otorgante sepa que no ha de pagarla; 
 
IV.- Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial 
y no pague su importe; 
 
V.- Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio de contado y rehuse después de 
recibirla, hacer el pago o devolver la cosa, si el vendedor le exige lo primero dentro de los seis 
días siguientes de haber recibido la cosa al comprador; 
 
VI.- Al que hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio si no la entrega dentro de los 
seis días del plazo convenido o no devuelva su importe en el mismo término en el caso que se le 
exija este último; 
 
VII.- Al que venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o inmueble y reciba total 
o parcialmente el precio de las enajenaciones o cualquier otro lucro, con perjuicio de cualquiera 
de los compradores; 
 
VIII.- El que valiéndose de la ignorancia, o de las malas condiciones económicas de una persona, 
obtenga de ésta ventajas usuarias por medio de contratos o convenios en los cuales se estipulen 
réditos o lucros superiores a los usuales en el mercado; 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

99 

IX.- Al que para obtener un lucro indebido, ponga en circulación fichas, tarjetas, planchuelas u 
otros objetos de cualquier materia como signos convencionales en substitución de la moneda 
legal; 
 
X.- Al que hiciere un acto o escrito judicial simulados, con perjuicio de otro, o para obtener 
cualquier beneficio indebido; 
 
XI.- Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta, o por cualquier otro medio, se quede 
en todo o en parte con las cantidades recibidas, sin entregar las mercancías u objetos ofrecidos; 
 
XII.- Al fabricante empresario, contratista constructor de una obra cualquiera, que emplee en la 
construcción de la misma, materiales, en cantidad o calidad inferiores a lo convenido, o mano de 
obra inferior a la estipulada siempre que haya recibido el precio convenido o parte de él; 
 
XIII.- Al vendedor de materiales de construcción o cualquiera especie que habiendo recibido el 
precio de los mismos no los entregare en la cantidad o en la calidad convenida; 
 
XIV.- Al fiador que enajene o grave los bienes raíces cuyas inscripciones de propiedad estén 
anotadas, conforme lo dispone el Código Civil, y de la operación resulta la insolvencia del citado 
fiador. 
 
Asimismo se aplicará de tres a siete años de prisión y de treinta a ciento veinte días de multa al 
que, teniendo la obligación de cubrir alimentos conforme a la Ley, eluda proporcionarlos a sus 
ascendientes y descendientes en primer grado, o a su cónyuge, colocándose dolosamente en 
estado de insolvencia. 
 
ARTÍCULO 382.- Se impondrá prisión de seis meses a ocho años y multa de cinco mil a diez mil 
pesos, o sólo la prisión al que, para hacerse de una cantidad de dinero en numerario, en papel 
moneda o billetes de banco, de un documento que importa obligación, liberación o transmisión 
de derechos o de cualquiera otra cosa ajena mueble, logre que se le entregue por medio de 
maquinaciones, engaños o artificios. 
 
ARTÍCULO 383.- El fraude se perseguirá por querella.  Excepción hecha cuando el activo tenga 
conducta precedente por el mismo delito o para el caso de que el pasivo sea un organismo o 
institución pública o descentralizada. 
 
 

CAPITULO IV BIS. 
Extorsión. 

 
 
ARTÍCULO 383 Bis.- Comete el delito de extorsión el que sin derecho obligue a otro a dar, hacer, 
dejar de hacer o tolerar algo obteniendo un lucro para sí o para otro o causando a alguien un 
perjuicio patrimonial. 
 
Este delito se sancionará en los siguientes términos: 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

100 

I).- Cuando el lucro obtenido o perjuicio patrimonial causado no exceda de cien veces el salario 
mínimo general, se aplicará prisión de uno a tres años y multa de cinco a cien veces el salario. 
 
II).- Si excede de cien veces el salario mínimo general, pero no de quinientas, la prisión será de 
tres a seis años y la multa de cien a doscientas cincuenta veces el salario. 
 
III).- Si excede de quinientas veces el salario mínimo general, la prisión será de seis a doce años 
y la multa de doscientas cincuenta a quinientas veces el salario. 
 
IV).-  Al que cometa una extorsión por vía telefónica o por cualquier medio electrónico se le 
impondrá de ocho a catorce años de prisión y multa de quinientos a mil salarios mínimos. 
 
V).-  Si el sujeto activo por extorsión telefónica o por cualquier medio electrónico fuere interno 
procesado o sentenciado, además de las penas previstas en la fracción anterior, se le aumentará 
de una tercera parte de los mínimos a una tercera parte de los máximos de las sanciones y no se 
le concederá beneficio preliberacional alguno. 
 
Además de las penas señaladas durante la investigación, el Ministerio Público, y en proceso la 
autoridad judicial a petición fundada de aquel, podrán asegurar parcial o totalmente, y en 
sentencia se decomisarán parcial o totalmente declarándose la extinción del dominio de los 
bienes respecto de los cuales el sujeto activo haya sido poseedor, propietario o se haya 
conducido como tal, independientemente de que hubieran sido transferidos a terceros, quienes 
tendrán derecho de audiencia para acreditar su legítima procedencia y buena fe en su 
adquisición. 
 
Cuando el sujeto activo en estos supuestos sea o haya sido integrante de alguna corporación de 
seguridad pública o privada, miembro de las instituciones de procuración o administración de 
justicia o simule serlo, se aumentará en una mitad los mínimos y máximos de las penas 
señaladas.   También se impondrá la destitución del empleo, cargo o comisión y la inhabilitación 
en los términos que señalan los artículos 39 y 40 de este Código. 
 
 

CAPITULO V. 
Despojo de cosas inmuebles o de aguas. 

 
 
ARTÍCULO 384.- Comete el delito de despojo de inmuebles, quien por medio de la violencia física 
o moral, o furtivamente, o empleando la amenaza o engaño, realice cualquiera de las siguientes 
conductas: 
 

I. Que de propia autoridad ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él, o de un derecho que 
no le pertenezca. 

II. Que de propia autoridad ocupe un inmueble de su propiedad en los casos en los que la 
ley no lo permite por hallarse en poder de otra persona, o ejerza actos de dominio que 
lesionen derechos legítimos del ocupante; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

101 

III. Quien, con propósito de apropiarse de una fracción o de la totalidad del inmueble, altere 
términos o linderos de predios, o cualquier clase de señales o mojoneras, destinadas a 
fijar los límites de predios contiguos, tanto de dominio privado como de dominio público; 

IV. Quien de propia autoridad ocupe uno o más predios que forman parte de la reserva 
territorial del Estado o de los Municipios, sin derecho ni autorización de autoridad 
competente, aun cuando con ello tipifiquen su acción en un asentamiento irregular; 

V. Quien de propia autoridad ocupe un inmueble o las riveras que forman parte de la 
infraestructura o reserva territorial del Estado, o de los Municipios, sin derecho ni 
autorización de autoridad competente; 

VI. Quien desvíe o haga uso de aguas propias o ajenas o impida su libre curso, en los casos 
en que la ley no lo permite, o haga uso de un derecho real sobre aguas que no le 
pertenezcan; 

VII. Quien despoje de aguas del ámbito estatal o aguas nacionales asignadas al Estado o 
Municipios en beneficio colectivo de una comunidad urbana o rural o para uso doméstico. 

 
El delito de despojo, se perseguirá a petición de parte ofendida, con excepción de las fracciones 
IV, V y VII, en cuyo caso se perseguirá de oficio. 
 (Artículo reformado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el Periódico 
Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 385.- Al responsable del delito de despojo se le aplicarán: 

 
I. De tres a cinco años de prisión y multa de doscientos a cuatrocientas veces el valor de la 

Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo despojado no exceda de siete mil 
ochocientos cuarenta veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización; 

II. De cinco a diez años de prisión y multa de cuatrocientos a seiscientas veces el valor de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo despojado exceda de siete mil 
ochocientos cuarenta veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización; 

III. De diez a quince años de prisión y multa de seiscientos a ochocientas veces el valor de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de los despojado exceda de veintitrés 
mil quinientos veintidós veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización. 

 
Cuando el delito se cometa en contra de los grupos vulnerables a que se refiere la fracción II del 
artículo 8° de la Ley de Desarrollo Social para el Estado de Oaxaca, las penas previstas, se 
incrementarán hasta en una mitad. 
 
La punibilidad será aplicable, aun cuando el derecho a la posesión del objeto material del despojo 
sea dudoso o esté en disputa. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el Periódico 
Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
(Artículo reformado mediante decreto número 1564, aprobado el 28 de agosto del 2018 y publicado en el 
Periódico Oficial número 41 Séptima Sección del 13 de octubre del 2018) 

 
ARTÍCULO 386.- Se aplicará la pena de quince a veinte años de prisión y multa de ochocientos 
a mil días de salario mínimo general vigente en el Estado, si el despojo se realiza por dos o más 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

102 

personas; al que planee, o induzca, o financie, o dirija o propicie la acción de despojo; si el que 
lo ejecutare fuera servidor público en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas. 
 
A quienes se dediquen en forma reiterada a promover el despojo de inmuebles urbanos o rústicos 
y se acredite su reincidencia, se les aplicará de veinte a veinticinco años de prisión. Se considera 
que se dedican a promover el despojo de inmuebles urbanos en forma reiterada, quienes hayan 
sido anteriormente condenados por esta forma de participación en el despojo, o bien, se les 
hubiere decretado en más de dos ocasiones auto de formal prisión por este mismo delito, salvo 
cuando en el proceso correspondiente se hubiese resuelto el desvanecimiento de datos, el 
sobreseimiento o la absolución del inculpado. 
 
Si al realizarse el despojo se cometen otros delitos, aún sin la participación física de los que 
planeen , induzcan, financien, dirijan o propicien la invasión, se considerará a todos estos, 
inculpados de los delitos cometidos. 
 
A las penas que señala el artículo anterior, se acumulará la que corresponda por la violencia o la 
amenaza. 
 
Si para cometer el delito se destruye la propiedad, se observarán las reglas del concurso. 
 
Cuando el delito de despojo se cometa en el medio rural, sin violencia, se trate de delincuentes 
primarios y se acredite haber reparado el daño a satisfacción del ofendido, la sanción que se 
imponga será hasta de seis meses de prisión o multa de cien días de salario mínimo general 
vigente para nuestro Estado. 
 
En el delito de inmueble, el perdón del ofendido extingue la acción penal, una vez que se haya 
restituido el inmueble y que no hubiere resultado daño. Para el caso de que exista algún daño en 
la propiedad, además de que sea restituido el inmueble, se requerirá repararlo a satisfacción del 
ofendido. 
 
Cuando la ocupación se haya efectuado sin violencia y el o los ocupantes voluntariamente 
restituyan al poseedor en el goce de su derecho, antes que el Ministerio Público ejerza la acción 
persecutoria, no se impondrá sanción alguna, si no hubieren cometido algún hecho delictivo 
diverso al realizar la ocupación o durante la misma. 
 (Artículo reformado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el Periódico 
Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
 

CAPITULO VI. 
Daños. 

 
 
ARTÍCULO 387.- A quien destruya, deteriore o cause daños a una cosa ajena o propia en 
perjuicio de otro, se le impondrán las siguientes penas: 
 

I. Cuando el valor de lo dañado o deteriorado no exceda de cincuenta veces el valor de 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

103 

la unidad de medida y actualización, se aplicará prisión de tres a seis meses y multa 
de veinte a cincuenta veces el valor de la unidad de medida y actualización. 

II. Cuando el valor de lo dañado o deteriorado sea mayor a cincuenta veces el valor de 
la unidad de medida y actualización pero no exceda de cien, se aplicará prisión de 
seis meses a tres años y multa de cincuenta a cien veces el valor de la unidad de 
medida y actualización. 

III. Cuando el valor de lo dañado o deteriorado exceda de cien veces el valor de la unidad 
de medida y actualización, pero no de quinientas, se aplicará prisión de tres a seis 
años y multa de cien a doscientas veces el valor de la unidad de medida y 
actualización. 

IV. Cuando el valor de lo dañado o deteriorado exceda de quinientas veces el valor de la 
unidad de medida y actualización, se aplicará prisión de seis a diez años y multa de 
doscientas a quinientas veces el valor de la unidad de medida y actualización. 

 
Cuando el delito se ejecute por persona que fuera embozado y por objeto de manifestaciones, se 
aumentará la sanción al doble y se impondrá multas correspondientes de quinientos a mil veces 
el valor de la unidad de medida y actualización. 
(Segundo párrafo adicionado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 
(Artículo reformado mediante decreto número 1629, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Décima Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
 
ARTÍCULO 388.- Al que causare daños mediante inundación, incendio, minas, bombas, o 
explosivos, o los causare de cualquier modo en bienes de valor científico, artístico, cultural o de 
utilidad pública, se le aplicará: 
 
I.- De dos a cinco años de prisión y de treinta a doscientos días multa, si el monto del daño no 
excede de quinientos salarios; y 
 
II.- De cinco a doce años de prisión y de doscientos a quinientos días multa, si el monto excede 
de quinientos salarios. 
 
ARTÍCULO 388 BIS.- Al que por cualquier sustancia o medio, realice inscripciones, dibujos, 
manchas, signos, símbolos, códigos, mensajes, figuras y pintas de todo tipo que alteren o 
modifiquen la forma original del bien mueble o inmueble de dominio público o privado, sin 
consentimiento del propietario o del representante legal o de quien legalmente posea la cosa, se 
le impondrá además de la reparación del daño, multa de treinta a trescientos días de salario 
mínimo vigente o prisión de seis meses a tres años. 
 
Si el daño se cometiere sobre lienzos, pinturas, murales o cualquier material de difícil o imposible 
reparación; así como de bienes o monumentos considerados con un valor cultural, histórico, 
arquitectónico o científico, declarado por autoridad, se sancionará además de la reparación del 
daño, con multa de cincuenta a quinientos días de salario mínimo vigente o pena privativa de 
libertad de dos años a seis años. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

104 

 
En caso de reincidencia, la pena se le incrementará hasta un cincuenta por ciento de la que se le 
haya impuesto en la primera ocasión. 
 
Cuando el daño se cometa en bienes de dominio privado, este delito se perseguirá de oficio. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1254, aprobado el 9 de abril del 2015 y publicado en el Periódico 
Oficial Extra del 19 de mayo del 2015) 

 
 
ARTÍCULO 389.- Los daños se perseguirán por querella, excepto los previstos en el artículo 388. 
 
 

TITULO VIGESIMO. 
Encubrimiento. 

 
 
ARTÍCULO 390.- Se aplicarán de quince días a dos años de prisión y multa de veinte a quinientos 
pesos, al que: 
 
I.- No procure, por los medios lícitos que estén a su alcance, impedir la continuación de los delitos 
que sepa que van a cometerse, o que se están cometiendo, si son los que se persiguen de oficio; 
 
Quedan exceptuados de pena aquellos que no pueden cumplir tal obligación sin peligro de su 
persona o intereses, o de la persona o intereses del cónyuge, de algún pariente en línea recta o 
de la colateral dentro del segundo grado, y los que no puedan ser compelidos por las autoridades 
a revelar secretos que se le hubiesen confiado en el ejercicio de su profesión o encargo; 
 
II.- Requerido por las autoridades, no dé auxilio para la averiguación de los delitos o para la 
persecución de los delincuentes; salvo las excepciones consignadas en la Fracción anterior y 
cuando se trate del cónyuge o de parientes del requerido, o de personas a quienes éste debe 
respeto, gratitud o amistad; 
 
III.- Impida o dificulte la averiguación de los delitos y el castigo de los culpables, salvo los 
exceptuados en la fracción I de este Artículo; 
 
IV.- Derogada. 
 
 

TITULO VIGESIMO PRIMERO. 
 

CAPITULO I. 
Delitos contra la Legitimidad de las Elecciones. 

 
 
ARTÍCULO 391.- Los delitos en material electoral y sus sanciones, la distribución de 
competencias, facultades y las formas de coordinación entre los órdenes de gobierno, serán las 
que establece la Ley General en Materia de Delitos Electorales. Las penas establecidas para los 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

105 

delitos electorales se aplicarán sin perjuicio de las demás que resulten aplicables para los tipos 
penales que concurran en la comisión de dichos delitos.  
(Artículo reformado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en 
el Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 392.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 393.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 394.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 395.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 396.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 397.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 398.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 399.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 400.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 401.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 401 Bis.- Derogado.  
(Artículo adicionado mediante decreto número 1853, aprobado el 25 de febrero del 2016 y publicado en el periódico oficial 
número 13 Novena Sección del 26 de marzo del 2016) 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
 

CAPITULO II. 
Reglas Comunes. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

106 

 
 
ARTÍCULO 402.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 403.- Derogado. 
(Artículo derogado mediante decreto número 672, aprobado por la LXIII Legislatura el 9 de agosto del 2017 y publicado en el 
Periódico Oficial número 35 Séptima Sección el 20 de septiembre del 2017) 

 
 

TITULO VIGESIMO SEGUNDO. 
Delitos contra el derecho a una vida libre de violencia 

 
CAPITULO I. 

Violencia familiar. 
(Denominación del Capítulo I reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado 
en el Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 
ARTÍCULO 404.- Violencia familiar, es toda acción u omisión, dirigida a dominar, someter, 
controlar o agredir de manera física, verbal, psicológica, patrimonial, económica, sexual, o contra 
los derechos reproductivos, dentro o fuera del domicilio familiar, cuyo activo tenga o haya tenido 
relación de parentesco por consanguinidad, afinidad, legal, concubinato, noviazgo, relaciones de 
convivencia o mantenga o haya mantenido una relación similar con la víctima. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
ARTÍCULO 404 Bis.- Para los efectos del presente capítulo los tipos de violencia familiar son los 
siguientes: 
 

I. Violencia Física: Toda agresión en la que se utilice cualquier objeto o arma, o se haga 
uso de alguna parte del cuerpo, para sujetar o lesionar físicamente a otro; así como el uso 
de sustancias para inmovilizarle, atentando contra su integridad física, y que tienen por 
objeto lograr su sometimiento o control y con el resultado o riesgo de producir lesión física, 
interna, externa o ambas; 

II. Violencia psicoemocional: Acción u omisión, consistente en prohibiciones, coacciones, 
condicionamientos, intimidaciones, insultos, amenazas, humillaciones, indiferencia, 
chantaje, celotipia, abandono, actitudes devaluatorias, que provoquen en quien las recibe 
alteración autocognitiva y autovalorativa, que integran su autoestima o alteraciones en 
alguna esfera o área de la estructura psíquica, entre las que se pueden encontrar la 
depresión, el aislamiento, la devaluación e incluso el suicidio. 

III. Violencia patrimonial: Acto u omisión encaminado a apropiarse o destruir el patrimonio 
de la pareja o de cualquier miembro de la familia sin autorización, mismos que pueden 
consistir en el abuso de los ingresos, el apoderamiento, despojo, transformación, 
sustracción, destrucción, desaparición, retención o distracción de objetos, documentos 
personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

107 

IV. Violencia económica: Privación intencionada y no justificada legalmente de los recursos 
financieros para el bienestar físico y psicológico de los receptores de la violencia familiar 
o de algún miembro de la familia, cuyas formas de expresión pueden representar el 
incumplimiento de las responsabilidades alimentarias, para el sostenimiento familiar, o las 
limitaciones encaminadas a controlar el ingreso de las percepciones económicas o la 
discriminación en la disposición de los recursos compartidos. 

V. Violencia sexual: A toda acción u omisión que amenaza, pone en riesgo, lesiona o daña 
la libertad, seguridad, integridad y desarrollo psicosexual de cualquier persona. Se 
expresa a través de la inducción a presenciar o realizar prácticas sexuales no deseadas 
o que generen dolor, así como la celotipia para el control, manipulación o dominio de la 
pareja, entre otros y; 

VI. Violencia contra los derechos reproductivos: A toda acción u omisión que limite o 
vulnere el derecho de las personas a decidir libre, responsable y voluntariamente sobre 
su función reproductiva, en relación con el número y espaciamiento de los hijos, acceso a 
métodos anticonceptivos de su elección, acceso a una maternidad elegida y segura, a 
servicios de atención prenatal, servicios obstétricos de emergencia y servicios de 
interrupción legal y segura del embarazo en casos de violación. 

(Artículo adicionado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
ARTÍCULO 405.-  A quien cometa el delito de violencia familiar se le impondrá de uno a seis años 
de prisión, pérdida de los derechos que tenga respecto de la víctima incluidos los de carácter 
sucesorio, patria potestad, tutela y alimentos, y se decretarán las medidas de protección conforme 
a lo establecido por la legislación en la materia; además, se sujetará a tratamiento especializado 
que para personas agresoras de violencia familiar establece la Ley Estatal de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia de Género. 
 
 
La pena señalada en el párrafo anterior, se aumentará hasta en una mitad de su mínimo y su 
máximo, en los casos en que la violencia se ejerza en contra de personas adultas mayores, 
personas con discapacidad o mujeres en estado de gravidez. 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 568, aprobado por la LXIII Legislatura del Estado el 8 de febrero de 2017 y 
publicado en el Periódico Oficial Extra del 3 de marzo de 2017) 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1542, aprobado por la LXIII Legislatura del Estado el 31 de julio del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial número 37 Cuarta Sección del 15 de septiembre del 2018) 

 
En ningún caso se entenderá como tratamiento o rehabilitación, la violencia hacia persona alguna 
con trastorno mental, ni como forma de educación o formación hacia los menores de edad. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 
(Artículo reformado mediante decreto número 711, aprobado por la LXIII Legislatura el 27 de septiembre del 2017 y publicado 
en el Periódico Oficial Extra del 26 de diciembre del 2017) 

 
ARTÍCULO 406.- En los casos previstos en este Título, el Ministerio Público apercibirá al 
inculpado para que se abstenga de ejecutar cualquier tipo de violencia contra la víctima y 
decretará, de inmediato, bajo su más estricta responsabilidad, las órdenes de protección o 
medidas precautorias, necesarias para salvaguardar la integridad física y psíquica de la víctima 
durante la integración de la averiguación previa y hasta la conclusión de ésta. No proceden los 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

108 

acuerdos reparatorios como mecanismo para terminar la contienda en los casos previstos en este 
Título. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1582 aprobado por la LXIII Legislatura el 18 de septiembre del 2018, publicado 
en el Periódico Oficial número 45 Séptima Sección el 30 de enero de 2016) 

 
En caso de determinarse el ejercicio de la acción penal, el Ministerio Público solicitará al Juez la 
confirmación, ampliación o cancelación, en su caso, de las órdenes de protección o medidas 
precautorias referidas en el párrafo que antecede, quien deberá resolver lo conducente sin 
dilación. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
CAPÍTULO II 

DE LA SUSTRACCIÓN DE MENORES O INCAPACES 
 
ARTÍCULO 407.- Aquí sin causa justificada o sin orden de autoridad competente, sustraiga de  
la custodia y guarda a una persona menor de 18 años de edad o incapaz, con fines distintos a 
los contemplados en los artículos 348 y 348 BIS F del presente ordenamiento, se le impondrá de 
seis a doce años de prisión y multa de seiscientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 407 BIS.- Se impondrá de las tres cuartas partes de la mínima a las tres cuartas 
partes de la máxima de la pena del delito de sustracción de menores o incapaces previsto en el 
artículo anterior, a quien: 
 

I. Ejerciendo la patria potestad, realice dicha conducta; o 
II. Por instrucciones de quien ejerciendo la patria potestad o por pariente del menor o incapaz 

sin limitación de grado lo lleve a cabo. 
 
 
ARTÍCULO 408.- Si el sujeto activo a que se refiere el artículo anterior, devuelve 
espontáneamente al menos cuál incapaz dentro de los siete días siguientes a la comisión del 
delito, se le impondrá una tercera parte de las sanciones antes señaladas. 
 
ARTÍCULO 409.- Si al encontrarse en proceso de divorcio o disuelto el matrimonio, alguno de los 
progenitores salga fuera del estado o del país, trasladando consigo a los menores hijos o 
incapaces, sin contar con la autorización expresa de la otra parte o sin orden de autoridad 
competente, se le impondrá de tres a cinco años de prisión y multa de trescientos a quinientos 
cincuenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 410.- Al progenitor que cambie su domicilio señalado para la guarda y custodia de 
los menores hijos, fuera del estado o del país, argumentando cualquier causa, sin que exista 
consentimiento expreso y por escrito de la otra parte o por orden de autoridad competente, se le 
impondrá de tres a cinco años de prisión y multa de trescientos a quinientos cincuenta días de 
salario mínimo. 

 
CAPÍTULO III 
Feminicidio 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

109 

ARTÍCULO 411.- Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones 
de género. 
 
Se entiende por razones de género cuando ocurra cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I.- La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 
 
II.- A la víctima se le hayan infligido heridas, escoriaciones, contusiones, fracturas, dislocaciones, 
quemaduras o mutilaciones o signos de asfixia, previos o posteriores a la privación de la vida; 
(Fracción reformada mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 
(Fracción reformada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
III.- Existan datos, información que refiera algún tipo de violencia, en cualquier ámbito previo a la 
comisión del delito o amenazas, acoso y maltrato del sujeto activo en contra de la víctima, aun 
cuando no haya denuncia, querella o cualquier otro tipo de registro; 
(Fracción reformada mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 
(Fracción reformada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
IV.- El cuerpo, cadáver o restos de la víctima hayan sido enterrados, ocultados, incinerados o 
sometidos a cualquier sustancia que lo desintegre; 
(Fracción reformada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
V.- El cuerpo, cadáver o restos de la víctima hayan sido expuestos, abandonados, depositados o 
arrojados en bienes del dominio público o de uso común o cualquier espacio de libre concurrencia; 
(Fracción reformada mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 
(Fracción reformada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
VI.- Que la víctima haya sido incomunicada o privada de su libertad, cualquiera que sea el tiempo 
previo a su muerte, o; 
(Fracción reformada mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 
(Fracción reformada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
VII.- Por desprecio u odio a la víctima motivado por discriminación o misoginia. 
 
VIII.- Haya existido entre el activo y la víctima una relación sentimental, afectiva o de confianza; 
(Fracción adicionada mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
IX.- Existan antecedentes o indicios que la agresión cometida contra la víctima, haya tenido como 
finalidad impedirle el ejercicio de su derecho de votar o ser votada, en la elección de autoridades 
estatales o municipales. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

110 

(Fracción adicionada mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Se entenderá como desprecio u odio cuando el activo realice conductas humillantes o 
degradantes, antes o durante la privación de la vida, así como actos de profanación al cadáver, 
incluidos actos de necrofilia. 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Se entiende por misoginia las conductas de odio contra la mujer que se manifiestan mediante 
actos violentos o crueles contra ella. 
 
ARTÍCULO 412.- A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrá una sanción de cincuenta 
a sesenta años de prisión y multa de quinientos a mil veces el valor diario de la unidad de medida 
y actualización. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Si entre el activo y la víctima existió una relación de parentesco por consanguinidad o afinidad, 
adopción, matrimonio, concubinato, relación de convivencia, noviazgo, amistad, laboral, docente, 
tutela, o cualquier otra que implique confianza, además de la pena que le corresponda, se le 
impondrá hasta un tercio más de la misma; además el sujeto activo en su caso, perderá la patria 
potestad, tutela, guarda y custodia, régimen de visitas y convivencias, el derecho de alimentos 
que le correspondiere por su relación con la víctima y el derecho que pudiere tener respecto de 
los bienes de ella. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Cuando el sujeto activo se encuentre en servicio o se haya desempeñado dentro de los cinco 
años anteriores a la comisión del delito como servidor público integrante de las corporaciones de 
seguridad pública, de las instituciones de procuración e impartición de justicia o de las fuerzas 
armadas, se impondrá hasta dos tercios más de la pena impuesta. 
(Párrafo reformado mediante decreto número 1626, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 
2018 y publicado en el Periódico Oficial Número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 
Asimismo, a quien dolosamente en el ejercicio de una función pública propicie, promueva o tolere 
la impunidad; así como omita, retarde o entorpezca la investigación, persecución y sanción del 
delito contemplado en este capítulo, se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y de 
quinientos a mil quinientos días multa, además será destituido e inhabilitado de tres a diez años 
para desempeñar otro empleo, cargo o comisión en el servicio público. 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
Cuando la víctima sea niña, adolescente, persona adulta mayor, personas con discapacidad, se 
encuentre embarazada o el hecho se cometa frente a cualquier ofendido o víctima indirecta, 
además de la pena impuesta, ésta aumentará hasta un tercio más. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

111 

(Párrafo adicionado mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
En caso de no tener elementos suficientes del feminicidio, se judicalizará por el delito de homicidio 
simple o calificado, según lo determine el Ministerio Público. 
(Párrafo adicionado mediante decreto número 1470, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial Número 24 Segunda Sección del 16 de junio del 2018) 

 
CAPÍTULO IV 

Discriminación 
(Capítulo adicionado mediante decreto número 1471, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial número 25 Décimo Segunda sección del 23 de junio del 2018) 

 
ARTÍCULO 412 BIS.- Comete el delito de discriminación quien por razones de origen o 
pertenencia étnica o nacional, raza, color de piel, lengua, género, sexo, preferencia sexual, edad, 
estado civil, origen nacional o social, condición social o económica, condición de salud, embarazo, 
opiniones políticas o de cualquier otra índole, que atente contra la dignidad humana o anule o 
menoscabe los derechos y libertades de las personas mediante la realización de cualquiera de 
las siguientes conductas: 
 

I. Provoque o incite al odio o a la violencia; 
II. Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho; 
III. Veje o excluya a persona alguna o grupo de personas; 
IV. Niegue o restrinja derechos laborales, principalmente por razón de género o 

embarazo; o limite un servicio de salud, principalmente a la mujer en relación con el 
embarazo; o 

V. Niegue o restrinja derechos educativos. 
 
Al responsable se le impondrá la sanción de uno a tres años de prisión o de ciento cincuenta a 
trescientos días de trabajo a favor de la comunidad y hasta doscientos días multa. 
 
Al servidor público que, por las razones previstas en el primer párrafo de este artículo, niegue o 
retarde a una persona un trámite, servicio o prestación a que tenga derecho se le aumentará en 
una mitad la pena prevista en el segundo párrafo del presente artículo, y además se le impondrá 
destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, 
por el mismo lapso de la privación de la libertad impuesta. 
 
No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección de los 
grupos socialmente desfavorecidos. 
 
Cuando las conductas a que se refiere este artículo sean cometidas por persona con la que la 
víctima tenga una relación de subordinación laboral, la pena se incrementará en una mitad. 
 
Asimismo, se incrementará en una mitad la pena cuando los actos discriminatorios limiten el 
acceso a las garantías jurídicas indispensables para la protección de todos los derechos 
humanos. 
 
Este delito se perseguirá por querella. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

112 

(Artículo adicionado mediante decreto número 1471, aprobado por la LXIII Legislatura el 15 de abril del 2018 y 
publicado en el Periódico Oficial número 25 Décimo Segunda sección del 23 de junio del 2018) 

 
CAPÍTULO V 

Violencia Política 
(Capítulo V y artículos 412 Ter y 412 Quáter adicionados mediante decreto número 1619, aprobado por la LXIII 

Legislatura el 25 de septiembre del 2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Novena Sección de 
fecha 10 de noviembre del 2018) 

 
ARTÍCULO 412 TER.- Violencia Política es toda acción u omisión realizada por sí o a través de 
terceros que cause daño físico, psicológico, económico o sexual en contra de una o varias 
mujeres y/o de cualquier miembro de su familia, para restringir, suspender, impedir, menoscabar 
o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos políticos-electorales o de las 
prerrogativas inherentes a un cargo público, o inducirla u obligarla a tomar decisiones de la misma 
índole en contra de su voluntad. 
 
ARTÍCULO 412 QUÁTER.- A quien cometa el delito de Violencia Política se impondrá prisión de 
dos a seis años y de cien a doscientas veces el valor diario de la unidad de medida y actualización. 
 
 

TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 
DELITOS QUE ATENTAN CONTRA LA OBLIGACIÓN ALIMENTARIA 

(Título adicionado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

 
Artículo 413. A quien sin motivo justificado incumpla con su obligación de dar alimentos a las 
personas que tienen derecho a recibirlos, se le impondrá de tres a cinco años de prisión y de cien 
a cuatrocientos días multa, suspensión o pérdida de los derechos de familia, y pago como 
reparación del daño de las cantidades no suministradas oportunamente. Para los efectos de este 
artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando él o los acreedores alimentarios se dejen 
al cuidado o reciban ayuda de un tercero. 
 
Los alimentos comprenderán la comida, el vestido, la habitación, la asistencia en caso de 
enfermedad y, en su caso, los gastos de embarazo y parto. Respecto a los menores de edad, 
comprende, además, los gastos necesarios para la educación básica y para proporcionarle un 
oficio, arte o profesión honestos y adecuados a sus capacidades, potencialidades y circunstancias 
personales. 
 
También comprenden las atenciones a las necesidades psíquica, afectiva y de sano 
esparcimiento y en su caso, los gastos de funerales. 
 
Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor, la Jueza o el Juez determinará 
el pago de los alimentos o la reparación del daño, con base en la capacidad económica del 
deudor, el nivel de vida que el deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado en los dos 
últimos años; así como del estado de necesidad de los acreedores. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

113 

 
Artículo 414. Al que renuncie a su empleo o solicite licencia sin goce de sueldo y sea éste el 
único medio de obtener ingresos o se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir 
el cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina, se le impondrá pena de 
prisión de uno a cuatro años y de doscientos a quinientos días multa, pérdida de los derechos de 
familia y pago como reparación del daño, de las cantidades no suministradas oportunamente. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
Artículo 415. Para el caso de que la persona legitimada otorgue el perdón, sólo procederá si el 
imputado, acusado o sentenciado paga todas las cantidades que hubiere dejado de proporcionar 
por concepto de alimentos y otorgue garantía cuando menos por el monto equivalente a un año. 
No procederá el perdón para quien habiéndolo obtenido sea procesado nuevamente por el mismo 
delito. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
Artículo 416. Se impondrá pena de seis meses a cuatro años de prisión y de doscientos a 
quinientos días multa a aquellas personas que obligadas a informar acerca de los ingresos de 
quienes deban cumplir con todas las obligaciones señaladas en los artículos anteriores, 
incumplan con la orden judicial de hacerlo o haciéndolo no lo hagan dentro del término ordenado 
por el Juez u omitan realizar de inmediato el descuento ordenado. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
Artículo 417. Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias ocurre en 
incumplimiento de una resolución judicial, las sanciones se incrementarán en una mitad. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
Artículo 418. Los delitos previstos en este Título se perseguirán por querella, con excepción de 
cuando los acreedores sean las y los hijos menores de 18  años, o persona con discapacidad, en 
cuyo caso se perseguirá de oficio, atendiendo al Principio del Interés Superior de la Niñez y al 
Principio de Máxima Protección. 
(Artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 

TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO 
DE LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA LA VIDA 

E INTEGRIDAD DE LOS ANIMALES 
(Título adicionado mediante decreto número 1322, aprobado el 29 de septiembre del 2015 y publicado en el Periódico Oficial 
Extra del 26 de octubre del 2015) 

 
  

CAPÍTULO PRIMERO 
DE LA CRUELDAD ANIMAL Y LA AGONÍA 

 
ARTÍCULO 419.- Se castigará con cárcel de tres meses a dos años y con multa de 100 a 1000 
días de salario a quien: 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

114 

 
I. Dolosamente realice actos de sufrimiento que no lleven a una muerte inmediata del animal 

vertebrado. 
II. Cause lesiones que pongan en peligro la vida del animal vertebrado. 
III. Cause lesiones y/o marcas de por vida que generen una agonía permanente para el 

animal vertebrado. 
(Numeral del artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
CAPÍTULO SEGUNDO 

DE LA PRIVACIÓN DE LA VIDA 
 

ARTÍCULO 420.- Se castigará con cárcel de seis meses a cuatro años y con multa de 500 a 1500 
días de salario a quien: 
 

I. Dolosamente prive de la vida a un animal vertebrado. 
(Numeral del artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
CAPÍTULO TERCERO 

DEL ABUSO SEXUAL A LOS ANIMALES 
 
ARTÍCULO 421.- Se castigará con cárcel de tres meses a un año y con multa de 200 a 800 días 
de salario a quien: 
 

I. Utilice a un animal vertebrado con fines sexuales, se entenderá dentro de la utilización del 
animal con fines sexuales, quien practique actos de zoofilia con el animal, así mismo a 
quien venda, distribuya, exhiba o difunda material pornográfico donde se utilicen animales 
con fines sexuales. 

(Numeral del artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 

CAPÍTULO CUARTO 
EXCLUYENTES 

 
ARTÍCULO 422.- Son excluyentes de responsabilidad de lo dispuesto en los artículos anteriores: 
 

I. La muerte o mutilación de un animal vertebrado resultado de actividades lícitas. 
II. La muerte o mutilación de un animal vertebrado que constituya plaga. 

III. La muerte o mutilación de un animal vertebrado por causa justificada o cuidado de un 
especialista o persona debidamente autorizada y que cuente con conocimientos técnicos 
de la materia. 

IV. El sacrificio de un animal vertebrado para consumo humano. 
(Numeral del artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

115 

ARTÍCULO 423.- Los delitos previstos en este título se perseguirán por querella, salvo que se 
cometan por el propietario, custodio o poseedor del animal o que el animal carezca de propietario, 
custodio o poseedor, casos en que se perseguirán de oficio. 
(Numeral del artículo reformado mediante decreto número 1372, aprobado el 10 de diciembre de 2015 y publicado en el 
Periódico Oficial número 5 Cuarta Sección el 30 de enero de 2016) 

 
 

TÍTULO VIGÉSIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN 

(Título adicionado mediante decreto 2016, aprobado el 11 de agosto del 2016 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 3 
de octubre del 2016) 

 
ARTÍCULO 424.- Se aplicará la pena de seis meses a cuatro años de prisión ymulta de cincuenta 
a doscientas unidades de medida de actualización: 
 

I. A quien por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, evite que se 
ejerza la actividad del periodista. Para efectos de esta fracción se entenderá por periodista 
toda persona que hace del ejercicio de las libertades de expresión y/o información su actividad 
principal o complementaria, entendida como la actividad de buscar y difundir información a 
la sociedad, y 

II. A quien por sí o por interpósita persona obstaculice, impida o por cualquier medio reprima la 
publicación, producción, distribución, circulación o difusión de algún medio de información 
escrito, impreso, digital o radiofónico. 

(Artículo adicionado mediante decreto 2016, aprobado el 11 de agosto del 2016 y publicado en el Periódico Oficial Extra 
del 3 de octubre del 2016) 

 
 

ARTÍCULO 425.- Si quien realiza el acto fuera un servidor público, se aumentará la sanción un 
año. 
 
Los delitos contenidos en este Título se perseguirán por querella. 
(Artículo adicionado mediante decreto 2016, aprobado el 11 de agosto del 2016 y publicado en el Periódico Oficial Extra del 
3 de octubre del 2016) 

 
ARTÍCULO 426.- Cuando se cometa un delito doloso en contra del cónyuge de un periodista o 
de sus parientes sin limitación de grado en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, con la 
intención de obstaculizar, afectar, limitar o menoscabar el derecho a la información o las 
libertades de expresión o de imprenta, se aumentará hasta en un tercio la pena establecida para 
tal delito. 
 
(Artículo adicionado mediante decreto número 1624, aprobado por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre de 
2018, publicado en el Periódico Oficial número 45 Novena Sección del 10 de noviembre del 2018). 

 
TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO 

DELITOS EN MATERIA DE LAVADO DE ACTIVOS 
(Título y artículos 427, 428, 429, 430, 431, 432 y 433 adicionados mediante decreto número 1627, aprobado 
por la LXIII Legislatura el 25 de septiembre del 2018 y publicado en el Periódico Oficial número 45 Novena 

Sección del 10 de noviembre del 2018) 

 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

116 

ARTÍCULO 427.- Se impondrá de cinco a quince años de prisión y de mil a cinco mil días multa 
al que, por sí o por interpósita persona: 
 

I. Convierta, transfiera o transporte recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza 
cuando tenga conocimiento de que proceden o representan el producto de actividad 
delictiva; 

II. Adquiera, posea, tenga, custodie, utilice, administre o invierta recursos, derechos o 
bienes de cualquier naturaleza cuando tenga conocimiento de que proceden o 
representan el producto de cualquier actividad delictiva, y 

III. Oculte, encubra o pretenda ocultar o encubrir la naturaleza, origen, ubicación, destino, 
movimiento, propiedad, titularidad o beneficiario final de recursos, derechos o bienes, 
cuando tenga conocimiento de que proceden o representan el producto de actividad 
delictiva; 

El conocimiento, la intención o finalidad requeridos como elementos subjetivos de las conductas 
previstas en este artículo podrán inferirse de indicios y de elementos objetivos directos o 
indirectos en cada caso. 

 
La actividad delictiva precedente deberá ser demostrada: 

a) Con la sentencia ejecutoriada del delito o delitos precedentes; o 

b) A través de indicios de dicha actividad y la acreditación de la inexistencia de la licitud del 
origen de los recursos, derechos o bienes de que se trate. 

 
ARTÍCULO 428.- A quien mediante el asesoramiento a otro, fomente, preste ayuda, auxilie o 
colabore para la comisión de alguna de las conductas previstas en artículo 427 de este Código, 
se le aplicará de tres a diez años de prisión y de treinta a cien días multa, sin perjuicio de las 
sanciones que correspondan de otra índole de la penal. 
 
ARTÍCULO 429.- Las penas previstas en este Capítulo se duplicarán, si la conducta es cometida 
por servidores públicos encargados de prevenir, detectar, denunciar, investigar o juzgar la 
comisión de delitos o ejecutar las sanciones penales, así como a los ex servidores públicos 
encargados de tales funciones que cometan dicha conducta en los dos años posteriores a su 
terminación. Además, se les impondrá inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión 
hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. La inhabilitación comenzará a correr 
a partir de que se haya cumplido la pena de prisión. 
 
Asimismo, las penas previstas en este Capítulo se aumentarán hasta en una mitad si quien realice 
cualquiera de las conductas previstas en este título utiliza a personas menores de dieciocho años 
de edad o personas que no tiene capacidad para comprender el significado del hecho o que no 
tiene capacidad para resistirlo. 
 
ARTÍCULO 430.- Se impondrá de tres a diez años de prisión y de ochocientos a dos mil 
seiscientos días multa, a quien ponga a nombre de terceros recursos, derechos, valores o bienes 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

117 

provenientes de un delito para llevar a cabo la ocultación de estos aun cuando los terceros no 
tengan conocimiento de la procedencia delictiva de los recursos, derechos, valores o bienes. 
 
La misma sanción se impondrá a quien permita que se pongan bajo su nombre recursos, 
derechos, valores o bienes que procedan o representen el producto de actividad delictiva. 
 
El conocimiento de la actividad delictiva y la existencia de la misma se acreditarán conforme lo 
dispone el artículo 427. 
 
ARTÍCULO 431.- Tratándose de la comisión por culpa grave de los delitos previstos en el artículo 
427 se impondrá una pena de cuatro a catorce años de prisión y de quinientos a tres mil días 
multa. 
 
ARTÍCULO 432.- Cuando la persona que realiza los actos jurídicos descritos en este título, revele 
a la autoridad competente la identidad de quien haya aportado los recursos o de quien se 
conduzca como dueño, la pena podrá ser reducida hasta en una tercera parte de la misma, sin 
detrimento de la aplicación de soluciones alternas o anticipadas de naturaleza procesal. 
 
ARTÍCULO 433.- Procederá igualmente la reducción de la pena señalada en el artículo 
precedente por la comisión de los delitos descritos en el presente título si la persona imputada 
por los mismos aporta información suficiente y eficaz para la recuperación de los recursos, 
derechos o bienes producto, objeto o instrumento de dichos delitos. El beneficio de la reducción 
de la pena se hará efectivo en tanto hubiese concluido satisfactoriamente el procedimiento 
correspondiente de recuperación patrimonial. 
 

 
ARTICULOS TRANSITORIOS: 

 
ARTICULO 1o.- Este Código comenzará a regir a los noventa días de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTICULO 2o.- Desde esa misma fecha queda derogado el Código Penal de 18 de Diciembre 
de 1943, así como todas las Leyes que se opongan a la presente; pero este Código deberá 
continuar aplicándose por los hechos ejecutados durante su vigencia, a menos que los acusados 
manifiesten su voluntad de acogerse al nuevo Ordenamiento. 
 
ARTICULO 3o.- Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en Leyes 
especiales en todo lo que no esté previsto en este Código. 
 
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado y hará que se publique y se cumpla. 
 
DADO EN EL SALON DE SESIONES DEL H. CONGRESO DEL ESTADO. Oaxaca de Juárez, a 
22 de octubre de 1979. 
 
PROFR. DAVID MAYREN RODRIGUEZ.-Diputado Presidente.- Rúbrica.MARIA ELENA ALCALA 
DE RUEDA.-Diputada Secretaria.- Rúbrica.LIC. CELESTINO CHAVEZ GUTIERREZ.-Diputado 
Secretario.- Rúbrica. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

118 

 
Por tanto, mando que se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Oaxaca de Juárez, Oax., a 3 de Diciembre de 1979. 
 
GRAL. DE BGDA. D.E.M. ELISEO JIMENEZ RUIZ.- EL SECRETARIO GENERAL DEL 
DESPACHO.- LIC. ALBERTO CANSECO RUIZ.- Rúbricas. 
 
Y lo comunico a usted para su conocimiento y fines consiguientes. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION.- EL RESPETO AL DERECHO AJENO ES LA PAZ.- 
Oaxaca de Juárez, Oax., a 3 de Diciembre de 1979.- EL SECRETARIO GENERAL DEL 
DESPACHO.- LIC. ALBERTO CANSECO RUIZ.- Rúbricas. 
 
Al C......... 
 
 
N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LOS 

DECRETOS DE REFORMAS AL PRESENTE CODIGO. 
 

P.O. 30 DE OCTUBRE DE 1982. 
 
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 

P.O. 27 DE NOVIEMBRE DE 1982. 
 
PRIMERO.- Quedan derogadas todas las disposiciones del Código Penal de fecha 22 de octubre 
de 1979 que se opongan a las adiciones y reformas del presente decreto. 
 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 

P.O. 5 DE ENERO DE 1985. 
 
UNICO.- El presente decreto surtirá sus efectos a partir de la fecha de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 

P.O. 22 DE DICIEMBRE DE 1987. 
 
PRIMERO: Este decreto deroga todas las disposiciones que se le opongan. 
 
SEGUNDO: El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el  
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

119 

 
P.O. EXTRA 19 DE MAYO DE 1988 
FE DE ERRATAS 
 
FE DE ERRATAS DEL Decreto No. 118 de fecha 14 de Diciembre de 1987, publicado en el 
ALCANCE al No. 52 del Periódico Oficial del Gobierno del Estado, de fecha 22 de Diciembre de 
1987. 
 
FE DE ERRATAS 
 
DICE: ARTÍCULO 384.- Se aplicará la pena de dos años de prisión y multa de cien a ciento 
cincuenta veces el Salario: 
 
I.- ……………………….. 
II.- ………………………. 
III.- ……………………… 
 
DEBE DECIR: 
 
ARTÍCULO 384.- Se aplicará la pena de dos a ocho años de prisión y multa de cien a ciento 
cincuenta veces el salario: 
 
I.- ……………………….. 
II.- ………………………. 
III.- ……………………… 
 
 

P.O. 2 DE JULIO DE 1988. 
 
PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto. 
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 27 DE AGOSTO DE 1994. 
 
ÚNICO.- Las presentes reformas, adiciones y derogaciones al Código Penal y Código de 
Procedimientos Penales del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, entrarán en vigor el día cuatro 
de septiembre de mil novecientos noventa y cuatro previa su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 3 DE JUNIO DE 1995. 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor diez días después de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

120 

 
SEGUNDO. Los reos que se encuentren comprendidos en las hipótesis del artículo 97 del Código 
Penal, podrán solicitar al juez que pronunció la sentencia irrevocable, la concesión del beneficio 
de la condena condicional, y el juez, oyendo al Ministerio Público, resolverá lo que en derecho 
proceda. 
 
 

P.O. 15 DE JULIO DE 1995. 
 
UNICO.- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 30 DE SEPTIEMBRE DE 1995. 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 19 DE ABRIL DE 1997. 
 
UNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 9 DE OCTUBRE DE 1997. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrara en vigor el mismo día de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se Derogan las disposiciones que se opongan a la aplicación del presente Decreto. 
 
 

P.O. 7 DE FEBRERO DE 1998. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- El Ejecutivo Estatal, dentro de un término de noventa días, contados a partir de la 
fecha de la iniciación de la vigencia del presente Decreto, procederá a implementar los programas 
necesarios para su aplicación. 
 
 

P.O. 3 DE OCTUBRE DE 1998. 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor diez días después de su publicación en el 
Periódico Oficial. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

121 

 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este decreto. 
 
TERCERO.- La exposición de motivos se publicará en el Periódico Oficial junto con el presente 
decreto. 
 
 

P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 1998. 
 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del gobierno del Estado; a excepción de lo dispuesto en la Fracción II del artículo 357 BIS, 
del Código Penal del Estado, que entrará en vigor noventa días después de su publicación. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto. 
 
TERCERO.- La exposición de motivos se publicará en el Periódico Oficial junto con el presente 
Decreto. 
 

P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 1998. 
 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor diez días después de su publicación en el 
periódico oficial. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este decreto. 
 
TERCERO.- La exposición de motivos se publicará en el Periódico Oficial junto con el presente 
decreto. 
 
 

P.O. 26 DE FEBRERO DE 2000. 
 
UNICO.- El Presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
oficial del Estado. 
 
 

P.O. 23 DE SEPTIEMBRE DE 2000. 
 
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 15 DE SEPTIEMBRE DE 2001. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

122 

 
SEGUNDO.- Los procedimientos de carácter civil que se encuentren pendientes de resolución a 
la entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las 
disposiciones vigentes al momento de su inicio. 
 
 

P.O. 1 DE ABRIL DE 2002. 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2003. 
 
Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este decreto. 
 
Tercero.- La Exposición de Motivos se publicará en el Periódico Oficial junto con el Decreto. 
 
 

P.O. 12 DE ABRIL DE 2004. 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
 

P.O. 12 DE JUNIO DE 2004. 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

P.O. 18 DE MARZO DE 2006. 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

P.O. 09 DE SEPTIEMBRE DE 2006. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día doce de septiembre del año dos mil seis, 
publíquese en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
SEGUNDO.- Los adolescentes que no hayan cumplido los 18 años, a quienes se impute la 
comisión de conductas ilícitas, serán remitidos al Consejo de Tutela para Menores Infractores, 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

123 

para ser sujetos al sistema previsto por la Ley de Tutela Pública para Menores Infractores, hasta 
en tanto entra en vigor la Ley de Justicia para Adolescentes del Estado de Oaxaca. 
 

P.O. 16 DE AGOSTO DE 2008 
Decreto 675 

 
ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

P.O. EXTRA del 21 DE NOVIEMBRE DE 2008 
Decreto 725 

 
ARTÍCULO ÚNICO.-  Se REFORMA la denominación del TÍTULO SEXTO para quedar como 
“DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD Y EL DESARROLLO DE LAS PERSONAS MENORES DE 
EDAD O DE QUIENES NO TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO 
DEL HECHO”; los artículos 194; 195, 196, 197, 198. Se ADICIONA al TÍTULO SEGUNDO un 
CAPÍTULO VI denominado “PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ÉSTE” con el 
artículo 165 BIS; al TITULO SEXTO un “CAPÍTULO ÚNICO”, al TITULO DÉCIMO OCTAVO un 
CAPÍTULO V denominado “TRATA DE PERSONAS”, con sus respectivos artículos 348 BIS F, 
348 BIS G y 348 BIS H.  Se DEROGA del TÍTULO SEXTO, el CAPÍTULO I denominado 
“ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA O A LAS BUENAS COSTUMBRES O INCITACIÓN A LA 
PROSTITUCIÓN”, el CAPÍTULO II denominado “CORRUPCIÓN DE MENORES, DE 
INCAPACES Y PORNOGRAFÍA INFANTIL”; el CAPÍTULO III denominado “LENOCINIO”; el 
CAPÍTULO IV denominado “PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE 
ALGÚN VICIO”; del TÍTULO DÉCIMO OCTAVO el CAPÍTULO III denominado “TRÁFICO DE 
MENORES”; los artículos 195 BIS, 195 BIS A, 199, 200, 200 BIS, 201, 202, 347 y 348 BIS C; 
todos del Libro Segundo del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
 

P.O. del 18 DE ABRIL DE 2009 
Decreto 997 

 
ARTÍCULO PRIMERO.-  Se REFORMAN la fracción XLI del artículo 208; el segundo párrafo del 
artículo 209, las fracciones VI y VII del artículo 210; se ADICIONAN una fracción XLII al artículo 
208 y una fracción VIII al artículo 210; se DEROGAN el Capítulo II, denominado “Injurias y 
difamación” y sus artículos 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337; el Capítulo III denominado 
“Calumnia” y sus artículos 338, 339, 340 y 341; el Capítulo IV denominado “Disposiciones 
comunes para los capítulos procedentes” y sus artículos 342, 343, 344 y 345, todos del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.-  Se REFORMA el artículo 410 del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.-  Se REFORMA el primer párrafo del artículo 339 del Código Procesal 
Penal para el Estado de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

124 

 
ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

P.O. EXTRA del 14 DE SEPTIEMBRE DE 2009 
Decreto 1385 

 
ARTÍCULO ÚNICO: Se ADICIONA un Capítulo IV con el artículo 240 BIS al Título Decimoprimero 
del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

T R A N S I T O R I O : 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

 
 

P.O. No. 4 del 23 DE ENERO DEL 2010 
Decreto 1529 

 
ARTÍCULO ÚNICO.-  Se REFORMAN los artículos 241 y 248 BIS del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
 

P.O. No. 6 del 6 DE FEBRERO DEL 2010 
Decreto 1557 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el artículo 122 BIS del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

P.O. No. 40 del 2 DE OCTUBRE DEL 2010 
Decreto 2005 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 119; 121; 122; 125; 126; 208, fracción XL y 
383. Se ADICIONAN los artículos 217 Bis-E. Se DEROGAN los artículos 123; 129 y 135 del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

125 

 
T R A N S I T O R I O : 

 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 

 
DECRETO No. 388 

PUBLICADO EN EL P.O. EXTRA DEL 7 DE ABRIL DEL 2011 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA un tercer párrafo al artículo 378 y se REFORMA el artículo 
379 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO No. 511 
APROBADO EL 15 DE JUNIO DEL 2011 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA el artículo 17 primer párrafo de la Constitución Política 
del Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 81 segundo párrafo, 87, 93, 97, 102 y 
105 fracción II y segundo párrafo del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMAN los artículos 4, 554, 555 segundo párrafo, 556 primer 
párrafo, 562, 563 y 568 y se ADICIONA el artículo 554 BIS del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 32 segundo párrafo, 36 fracción VII, 39 
BIS primer párrafo y 40 BIS segundo párrafo; se ADICIONA un tercer párrafo al artículo 32 
recorriéndose en orden subsecuente el actual tercer párrafo de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial del Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Cuando el Código de Procedimientos Penales para el Estado de Oaxaca se refiera 
al reo, se entenderá que se trata del sentenciado. 
 
TERCERO.- Las personas que hubieren sido sentenciadas con antelación a la entrada en vigor 
del presente decreto, que se encuentren privadas de su libertad en centros de reinserción social, 
así como aquellas que estén restringidas de su libertad bajo alguna medida de seguridad, o que 
estén gozando del beneficio de la libertad anticipada, tratamiento preliberacional o semilibertad 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

126 

concedida en sentencia, quedarán a disposición de la autoridad judicial para efectos de la 
ejecución técnica de la sentencia. 
 
CUARTO.- A partir de la entrada en vigor del presente decreto, las facultades sobre ejecución, 
modificación y duración de las penas impuestas por la autoridad judicial, que la Ley de Ejecución 
de Sanciones Privativas y Medidas Restrictivas de Libertad para el Estado de Oaxaca, otorga a 
la Dirección de Reinserción Social, serán ejercidas por los Jueces de Ejecución de Sanciones. 
 
QUINTO.- La competencia territorial de los jueces de ejecución de sanciones del sistema mixto, 
será determinada por el Pleno del Tribunal Superior de Justicia atendiendo a la ubicación de los 
centros de reclusión, si el sentenciado se encuentra privado de su libertad, o en libertad por 
estar gozando de alguno de los beneficios que el juez o la autoridad administrativa le otorgó. 
 
SEXTO.- En un plazo no mayor a sesenta días, el Congreso del Estado deberá realizar las 
reformas y adecuaciones pertinentes a las leyes y reglamentos que tengan relación con la 
ejecución de las penas y medidas de seguridad, a fin de adecuarlas al texto constitucional local 
y federal. 
 

DECRETO No. 633 
APROBADO EL 3 DE AGOSTO DEL 2011 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 119, 122, 123, 217 Bis-E, 383 y 406 del 
Código Penal del Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona un último párrafo al artículo 23 BIS “A” del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 

DECRETO No. 643 
APROBADO EL 10 DE AGOSTO DEL 2011 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA la denominación del Capítulo Único para denominarse 
Capítulo I y se ADICIONA un Capítulo II, integrado con los artículos 407, 408, 409 y 410 al Título 
Vigésimo Segundo del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se ADICIONA un último párrafo al artículo 23 BIS “A” del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

127 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO No. 1137 
APROBADO EL 21 DE MARZO DEL 2012 

PUBLICADO P.O. EXTRA DEL 30 DE MAYO DEL 2012 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se deroga la fracción XVII del artículo 17 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN la fracción III del artículo 2°, el artículo 19 Bis y el 
artículo 64, todos del Código de Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de 
Oaxaca. 
 

T R A N S I T O R I O S: 
 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación  en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 
 

DECRETO No. 1288 
APROBADO EL 6 DE JUNIO DEL 2012 

PUBLICADO EN P.O. EXTRA DEL 29 DE JUNIO DEL 2012 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se ADICIONA al Título Décimo, Capítulo III del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca, el artículo 231 bis. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 

PRIMERO.- El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO No. 1328 
APROBADO EL 8 DE AGOSTO DEL 2012 

PUBLICADO EN P.O. EXTRA DEL 4 DE OCTUBRE DEL 2012 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA el artículo 28, el artículo 29 fracción I; el artículo 134; la 
denominación del Título Octavo y la denominación del Capítulo III del mismo Título; la 
denominación del Título Vigésimo Segundo y se ADICIONAN el artículo 210 Bis; el Título 
Vigésimo Segundo, con el capítulo III denominado “Feminicidio” y los artículos 411 y 412; todos 
del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN el Título Preliminar al integrarse de dos capítulos, el 
Capítulo I denominado Del Procedimiento en Materia Penal y el Capítulo II denominado Sujetos 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

128 

Pasivos; el primer párrafo y la fracción V del artículo 2°, la fracción IV del artículo 12; artículo 15; 
el primer párrafo del artículo 31; el artículo 32 y el segundo párrafo del artículo 33; y se 
ADICIONAN las fracciones IX a la XVII del artículo 2°; el artículo 3 Bis; un último párrafo al artículo 
23 Bis A; último párrafo al artículo 31; los artículos 31 Bis; un cuarto y quinto párrafos al artículo 
35; y un tercer párrafo con fracciones de la I al VIII del artículo 133, todos del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMAN el último párrafo del artículo 196; y el tercer párrafo del 
artículo 414; y se ADICIONAN las fracciones IV y V al artículo 90; las fracciones VII y VIII al 
artículo 126; las fracciones de la XIV a la XX al artículo 127; y la fracción XIII al artículo 170 bis; 
todos del Código Procesal Penal para el Estado de Oaxaca. 
 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
SEGUNDO.- El Procurador General de Justicia del Estado, expedirá el Protocolo Especializado 
para la investigación del delito de Feminicidio, dentro de seis meses contados a partir del día 
siguiente a la entrada en vigor de este Decreto. 
 
TERCERO.- Para la debida implementación del presente Decreto, se destinarán los recursos 
necesarios en el Presupuesto de Egresos del Estado de Oaxaca, para su ejecución a las 
instituciones correspondientes. 
 

DECRETO No. 1356 
APROBADO EL 14 DE NOVIEMBRE DEL 2012 

PUBLICADO EN EL P.O. EXTRA DE FECHA 23 DE NOVIEMBRE DEL 2012 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el artículo 134 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
FE DE ERRATAS (Extra del Periódico Oficial de fecha 15 de febrero del 2013) 
 
Al Periódico Oficial Extra de fecha 4 de octubre de 2012 que contiene el decreto número 1328 
mediante el cual la LXI Legislatura Constitucional del Honorable Congreso del Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca reforma y adiciona diversos artículos del Código Penal para el Estado Libre 
y Soberano de Oaxaca. 
 
Página 2 
DICE: 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

129 

 
ARTÍCULO 411.- … 
… 
I.- … 
II.- A la víctima se le haya infligido heridas, escoriaciones, contusiones, fracturas, dislocaciones, 
quemaduras, mutilaciones con implicaciones sexuales o de tortura. 
III.- a la VII.- … 
… 
 
Página 2 
 
DEBE DECIR: 
 
ARTÍCULO 411.- … 
… 
II.- A la víctima se le haya infligido heridas, escoriaciones, contusiones, fracturas, dislocaciones, 
quemaduras, mutilaciones con implicaciones sexuales o que le genere sufrimiento. 
III.- a la VII.- … 
… 
 
Página 3 
 
DICE: 
 
ARTÍCULO 23 BIS A.- … 
A)… 
B)… 
C)… 
Párrafo siguiente a penúltimo… 
EL FEMINICIDIO, previsto en el artículo 412 y sancionado en el artículo 413. 
 
Página 3 
 
DEBE DECIR 
 
ARTÍCULO 23 BIS A… 
A)… 
B)… 
C)… 
Párrafo siguiente a penúltimo… 
EL FEMINICIDIO, previsto en el artículo 411 y sancionado en el artículo 412. 
 
Página 4 
DICE: 
ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN las fracciones II y III del artículo 90; las fracciones VII y 
VIII del artículo 126; las fracciones X y XI del artículo 170 bis; el último párrafo del artículo 196 y; 
el primer párrafo del artículo 216 y el tercer párrafo del artículo 414; y se ADICIONAN las 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

130 

fracciones IV y V al artículo 90; las fracciones V y VI al artículo 126; las fracciones de la XIV a la 
XX al artículo 127;  y la fracción XIII al artículo 180 bis; todos del Código Procesal Penal para el 
Estado de Oaxaca, para quedar como sigue: 
 
Página 4 
DEBE DECIR: 
 
ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN el último párrafo del artículo 196; y el tercer párrafo del 
artículo 414; y se ADICIONAN las fracciones IV y V al artículo 90; las fracciones VII y VIII al 
artículo 126; las fracciones de la XIV a la XX al artículo 127; y la fracción XIII al artículo 170 bis, 
todos del Código Procesal Penal para el Estado de Oaxaca, para quedar como sigue: 
 
Página 4 
DICE: 
 
Artículo 196. … 
… 
… 
I, II y III… 
 
El Ministerio Público deberá aplicar los criterios de oportunidad y otras facultades discrecionales 
sobre la base de razones objetivas, libre de estereotipos, con perspectiva de género y sin 
discriminación, valorando las pautas descritas en cada caso individual, según las pautas 
generales que al efecto se hayan dispuesto para la procuración de justicia. En los casos en que 
se verifique un daño, el Ministerio Público velará por que sea razonablemente reparado, 
exceptuando de esta disposición los delitos de violencia intrafamiliar, los delitos de carácter 
sexual y feminicidio. 
 
Página 4 
DEBE DECIR: 
 
Artículo 196. … 
… 
… 
I, II y III… 
 
El Ministerio Público deberá aplicar los criterios de oportunidad y otras facultades discrecionales 
sobre la base de razones objetivas, libre de estereotipos, con perspectiva de género y sin 
discriminación, valorando las pautas descritas en cada paso individual, según las pautas 
generales que al efecto se hayan dispuesto para la procuración de justicia. Exceptuando de esta 
disposición los delitos de violencia intrafamiliar, los delitos de carácter sexual y feminicidio. En los 
casos en que se verifique un daño, el Ministerio Público velará porque sea razonablemente 
reparado. 
 
 

DECRETO No. 2057 
APROBADO EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2013 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

131 

PUBLICADO EN EL P.O. EXTRA DE FECHA 20 DE DICIEMBRE DEL 2013 
 
LIC. GABINO CUÉ MONTEAGUDO, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE 
Y SOBERANO DE OAXACA, A SUS HABITANTES HACE SABER QUE, CONFORME A LO 
ORDENADO POR LA SOBERANÍA CONSTITUCIONAL EN EL DECRETO NÚM. 2057 Y DE 
AUCERDO CON EL SEGUNDO PÁRRAFO DE LA FRACCIÓN VI DEL ARTÍCULO 53, DE LA 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA, QUE 
ESTABLECE: “EN CASO DE QUE EL CONGRESO DEL ESTADO NO RESUELVA EN EL 
PLAZO IMPRORROGABLE ESTABLECIDO EN ESTA FRACCIÓN, SE TENDRÁN COMO 
APROBADAS LAS OBSERVACIONES QUE FUERON PRESENTADAS POR EL EJECUTIVO, 
PARA SURTIR INMEDIATAMENTE LOS EFECTOS CONDUCENTES DE PROMULGACIÓN Y 
PUBLICACIÓN”, POR LO QUE OBEDECIENDO EL MANDATO CONSTITUCIONAL, TENGO A 
BIEN PUBLICAR LAS PARTES OBSERVADAS DEL CITADO DECRETO POR EL QUE SE 
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE JUSTICIA 
PARA ADOLESCENTES DEL ESTADO DE OAXACA; DEL CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO 
LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA; DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA; Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA EL 
ESTADO DE OAXACA, EN LOS TÉRMINOS SIGUIENTES: 
 
SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIOES DE LA LEY DE 
JUSTICIA PARA ADOLESCENTES DEL ESTADO DE OAXACA; DEL CÓDIGO PENAL PARA 
EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA; DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS 
PENALES PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA; Y DEL CÓDIGO PROCESAL 
PENAL PARA EL ESTADO DE OAXACA. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN  el segundo párrafo del artículo 42 y la fracción I del 
artículo 93 de la Ley de Justicia para Adolesce4ntes del Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN la fracción VI del artículo 17, la denominación del 
CAPÍTULO VII: Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito, decomiso por valor 
equivalente o destrucción de cosas peligrosas o nocivas del TÍTULO TERCERO, párrafos primero 
y segundo del artículo 37, fracción III del artículo 38, el párrafo cuarto del artículo 209, primer 
párrafo del artículo 217 Bis A, último párrafo del artículo 241, primer párrafo del artículo 247, 
primer párrafo del artículo 348 Bis D, el primer párrafo del artículo 348 Bis E, el primer párrafo de 
la fracción I del artículo 357, artículo 357 Bis, artículo 407 y artículo 408. Se ADICIONAN el 
artículo 38 Bis, al TÍTULO SEGUNDO del Libro Segundo, se adiciona un CAPÍTULO VII: Del 
Sistema de Seguridad Pública, un artículo 165 Ter, un artículo 204 Bis, un artículo 204 Ter, una 
fracción XLIII y un último párrafo al artículo 208, un párrafo segundo, tercero y cuarto al artículo 
217 Bis A, un CAPÍTULO IV BIS: De la Suplantación de Identidad al TÍTULO DÉCIMO, artículo 
232 Bis, artículo 232 Bis A, tercer y cuarto párrafo al artículo 264, un tercer párrafo al artículo 291, 
un segundo párrafo al artículo 318, un segundo párrafo al artículo 348 Bis D recorriéndose el 
contenido del artículo, un segundo párrafo al artículo 348 Bis E, recorriéndose el contenido del 
artículo, se adiciona un segundo párrafo a la fracción I del artículo 357, artículo 407 Bis, todos del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
(El artículo segundo del presente decreto se publicó con las observaciones realizadas por el poder ejecutivo del Estado por 
oficio fechado el 12 octubre 2003 y recibido en el H. Congreso del Estado con fecha 17 del mismo mes y año, de conformidad 
con lo dispuesto en el párrafo segundo de la fracción  VI  del artículo 53 de la Constitución Política del Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca) 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

132 

 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMAN el primer párrafo del artículo 17, artículo 18, párrafo 27 
del artículo 23 Bis A y el párrafo segundo del artículo 442. Se ADICIONAN el artículo 17 Bis, un 
último párrafo al 23 Bis A, un tercer párrafo al artículo 442. Se DEROGA el segundo párrafo del 
artículo 23 Bis todos del Código de Procedimientos Penales para el Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA la fracción IX y el último párrafo del artículo 170 Bis y el 
sexto párrafo del artículo 193, ambos del Código Procesal Penal para el Estado de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
SEGUNDO.- Los procedimientos penales iniciados antes del entrada en vigor del presente 
decreto, por los delitos contemplados en los artículos 217 Bis A, 241, 247, 348 Bis D, 348 Bis E, 
357, 357 Bis, 407 y 408, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca, se 
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la 
comisión de los hechos que le dieron origen. Lo mismo se observará respecto de la ejecución de 
las penas correspondientes. 
 

DECRETO No. 637 
APROBADO EL 22 DE OCTUBRE DEL 2014 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 44 QUINTA SECCIÓN 
DEL 1 DE NOVIEMBRE DEL 2014 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- La Sexagésima Segunda Legislatura Constitucional del Estado 
declara que el Código Nacional de Procedimientos Penales entrará en vigor en el Estado de 
Oaxaca de manera gradual para todos los delitos tipificados en el Código Penal por regiones 
del Estado, de acuerdo a las prevenciones siguientes: 
 
 
a) En las regiones de la Sierra Norte y Sierra Sur, a partir del día dos de diciembre del año 

dos mil quince. 
b) En las regiones del Istmo, Mixteca, Costa y Cuenca del Papaloapan a partir del día dos de 

febrero del año dos mil dieciséis. 
c) En la región de la Cañada a partir del día dos de marzo del año dos mil dieciséis. 
d) En la región de Valles Centrales a partir del día tres de mayo del año dos mil dieciséis. 

  
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA el artículo Primero Transitorio del Código Procesal 
Penal para el Estado de Oaxaca.  

 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 

 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

133 

SEGUNDO.- El Código de Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca, 
aprobado mediante decreto 153 y publicado en el Periódico Oficial del Estado el 9 de agosto de 
1980 y el Código Procesal Penal para el Estado de Oaxaca, aprobado mediante decreto número 
308 y publicado en el Periódico Oficial de fecha 9 de septiembre de 2006, quedarán abrogados 
en términos de la entrada en vigor de manera gradual del Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 
 
TERCERO.- Los procedimientos iniciados, que se inicien o se encuentren pendientes de 
resolución por hechos suscitados antes de la entrada en vigor del Código Nacional de 
Procedimientos Penales, se tramitarán y concluirán conforme a lo establecido en el Código 
Procesal Penal para el Estado de Oaxaca y el Código de Procedimientos Penales para el Estado 
Libre y Soberano de Oaxaca publicado en el Periódico Oficial. 
 
CUARTO.- Los hechos delictuosos de carácter permanente o continuado que se hayan iniciado 
bajo la vigencia del Código de Procedimientos Penales o del Código Procesal Penal y que 
continúen desarrollándose en un territorio donde se encuentra vigente el Código Nacional de 
Procedimientos Penales, serán tratados de conformidad con las reglas de las dos primeras 
legislaciones, según corresponda. 
 
QUINTO.- En caso de que las partidas presupuestales lo permitan, los períodos para que entre 
en vigencia en las restantes regiones, podrán anticiparse por acuerdo del Consejo de 
Coordinación para la implementación del Sistema Acusatorio. 
 
SEXTO.- Comuníquese esta determinación a las Cámaras que componen el Honorable Congreso 
de la Unión, a las demás Legislaturas Estatales, a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a 
la Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema de 
Justicia Penal y a la Secretaría Ejecutiva del Consejo de Coordinación para la Implementación 
del Sistema Acusatorio en el Estado de Oaxaca. 
 
SÉPTIMO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de 
Oaxaca. 
 
 

DECRETO No. 1224 
APROBADO EL 12 DE MARZO DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL No. 16 CATORCEAVA SECCIÓN 
DEL 18 DE ABRIL DEL 2015 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el Capítulo III denominado Venta de bebidas alcohólicas a 
menores de edad al TÍTULO QUINTO denominado Delitos contra la salud y se ADICIONAN los 
artículo 193 BIS y 193 TER al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

134 

DECRETO No. 1236 
APROBADO EL 26 DE MARZO DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 7 DE MAYO DEL 2015 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA el artículo 2; el segundo párrafo del artículo 6; el artículo 
7; el artículo 8; el artículo 14; el artículo 15; el artículo 16; el artículo 62; la denominación del 
capítulo VI, del título cuarto, del libro primero y su artículo 64; el artículo 65; la denominación del 
título séptimo del libro primero; así como las denominaciones de los capítulos I, II, III, IV y su 
artículo 102, V y VI; y se ADICIONA el capítulo único y su artículo 98 Bis y la sección séptima al 
título séptimo del libro primero y su artículo 136 Bis del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA el segundo párrafo del artículo 2; la fracción VI del 
artículo 4; las fracciones II y III del artículo 23; los párrafos primero y segundo del artículo 34; el 
artículo 37; el segundo párrafo del artículo 45; el artículo 46; la fracción XXI del artículo 52; el 
inciso d) y e) de la fracción I del artículo 87 y el tercer párrafo del artículo 129, de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial del Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMA el tercer párrafo del artículo 3; el primer párrafo del 
artículo 5; las fracciones I y su inciso c), III, IV, V, VI, IX, X, XI, con sus incisos a), b) y c) del 
artículo 7; la fracción XVII del artículo 8; las fracciones II, VI, VII, VIII, X, XI y XVIII del artículo 9; 
las fracciones III, IV, VI y VII del artículo 12; el primer párrafo del artículo 13; el último párrafo del 
artículo 14 y la fracción IV del artículo 59; se ADICIONAN las fracciones XV, XVI y XVII y un 
último párrafo al artículo 2; un Capítulo IV al Título Primero, con su artículo 20 Bis; y se DEROGA 
la fracción VIII del artículo 12; y el primer párrafo del artículo 15; de la Ley Orgánica de la 
Procuraduría General de Justicia del Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA la fracción I del artículo 4; fracciones II y V del artículo 9, 
último párrafo del artículo 10; primer párrafo del artículo 11; fracciones VI y VII del artículo 26; 
tercer párrafo del artículo 27; fracción I incisos a,b,c,d,e,f, punto 2 y último párrafo del inciso g del 
artículo 28; segundo párrafo del artículo 32; segundo párrafo del artículo 33; primer párrafo del 
artículo 34; tercer párrafo y su fracción I del artículo 35; primero y segundo párrafo del artículo 
44; primer párrafo del artículo 45; artículo 46; primero y segundo párrafo del artículo 49; segundo 
párrafo del artículo 52; primer párrafo del artículo 53; artículo 57; primer párrafo y II fracción del 
artículo 58; artículo 59; fracción IV del artículo 63; segundo párrafo del artículo 64. Se ADICIONA 
el último párrafo del artículo 17; el cuarto párrafo del artículo 52. Se DEROGA la fracción III del 
tercer párrafo del artículo 35; segundo párrafo del artículo 45; de la Ley de Extinción de Dominio 
para el Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO QUINTO.- Se REFORMA la denominación de la Ley; el artículo 1, fracciones I, II, V, 
VI, VII, X y XVI del artículo 2; segundo párrafo del artículo 3; primer párrafo y fracción II del 
artículo 7; fracción II y XII del artículo 8; fracción VII del artículo 13; artículo 14; primero y 
segundo párrafo artículo del 15 (sic); fracciones VII y VIII del artículo 16; fracción I y último 
párrafo del artículo 17; primer párrafo fracción II y último párrafo del artículo 18; primer párrafo 
fracción VI y su inciso c) del artículo 20; primer y tercer párrafo del artículo 22; primero, segundo 
y cuarto párrafo del artículo 23, fracciones II y III del artículo 24; primer y segundo párrafo de la 
fracción I del artículo 26; fracciones I, IV, V inciso a) del artículo 28; primer párrafo del artículo 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

135 

33; primer y segundo párrafo del artículo 35; segundo párrafo del artículo 36; fracción V del 
artículo 37; denominación del capítulo II del Título Cuarto; fracción II del séptimo transitorio. Se 
ADICIONA el último párrafo del artículo 26; fracción VII del artículo 32 de la Ley Estatal para la 
Protección de Sujetos que intervienen en el Proceso Penal del Estado de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto se publicará en el periódico oficial del Estado y entrará en vigor 
en la forma y términos señaladas en el decreto mediante el cual se determina el inicio de 
vigencia del Código Nacional de Procedimientos Penales en cada una de las regiones del 
Estado. 
 
SEGUNDO.- Los procedimientos iniciados, que se inicien o se encuentren pendientes de 
resolución por hechos suscitados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, 
se seguirán conforme a las disposiciones normativas aplicables en el momento de su comisión. 
 
TERCERO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 

DECRETO 1254 
APROBADO EL 9 DE ABRIL DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 19 DE MAYO DEL 2015 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA un segundo párrafo al artículo 387, el artículo 388 BIS, al 
Título Décimo Primero. Se ADICIONA el Capítulo V “Del tráfico de plazas y servicios” y su 
artículo 240 TER y el Capítulo VI “De la Prestación irregular de servicios educativos” y su 
artículo 240 QUATER; y se reforman los artículos 384, 385 y 386, todos del Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 

 
TRANSITORIO 

 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 1292 
APROBADO EL 14 DE AGOSTO DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 31 DE AGOSTO DEL 2015 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN los artículos 372 y 373; se ADICIONA el artículo 374 
BIS del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
  
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se ADICIONA la fracción XIV al artículo 170 Bis del Código Procesal 
Penal para el Estado de Oaxaca. 
 
TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

136 

 
 

DECRETO No. 1322 
APROBADO EL 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 26 DE OCTUBRE DEL 2015 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- La Sexagésima Segunda Legislatura del Honorable Congreso del 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca, ADICIONA el TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO, 
denominado “De los Delitos cometidos contra la vida e integridad de los animales” al Código 
Penal del Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 1327 
APROBADO EL 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2015 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 9 DE OCTUBRE DEL 2015 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- La Sexagésima Segunda Legislatura del Honorable Congreso del 
Estado, rechaza el Veto Total al Decreto 1301, se toman en cuenta las observaciones 
hechas por el Titular del Ejecutivo del Estado y se modifica el Decreto 1301. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- La Sexagésima Segunda Legislatura del Honorable Congreso del 
Estado, insiste en las REFORMAS a los artículos 292, 293, 294, 295 y 296; ADICIONA el 
artículo 323 Bis, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 

 
TRANSITORIOS 

 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
SEGUNDO.- Remítase para su publicación correspondiente en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Oaxaca. 

 
DECRETO No. 1372 

APROBADO EL 10 DE DICIEMBRE DEL 2015 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚM. 5 CUARTA SECCIÓN 

DEL 30 DE ENERO DEL 2016 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se MODIFICA la denominación del Capítulo I, del Título Décimo 
Segundo. Se REFORMAN los artículos 241 Bis. Se MODIFICA la denominación del Capítulo I, 
del Título Vigésimo segundo. Se REFORMAN los artículos 404, 405 y 406. Se ADICIONA el título 
vigésimo tercero “DE LOS DELITOS QUE ATENTAN CONTRA LA OBLIGACIÓN 
ALIMENTARIA”, recorriéndose en su orden el título y artículos subsecuentes, los artículos 241 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

137 

Ter y 404 Bis y se DEROGA el último párrafo del artículo 248 Bis y los artículos 318 y 320, todos 
del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA el artículo 23 Bis A, inciso C párrafo 32 del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se ADICIONA un Séptimo Párrafo al artículo 5 de la Ley de Mediación 
del Estado de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 1853 
APROBADO EL 25 DE FEBRERO DEL 2016 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 26 DE MARZO DEL 2016 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el artículo 401 Bis al Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
 

DECRETO No. 2025 
APROBADO EL 11 DE AGOSTO DEL 2016 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 3 DE OCTUBRE DEL 2016 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el párrafo segundo del artículo 209 y se ADICIONA el párrafo 
cuarto al artículo 241 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 2026 
APROBADO EL 11 DE AGOSTO DEL 2016 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 3 DE OCTUBRE DEL 2016 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el Título Vigésimo Quinto denominado “Delitos contra la 
Libertad de Expresión” y los artículos 424 y 425 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

138 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 568 
APROBADO EL 8 DE FEBRERO DEL 2017 POR LA LXIII LEGISLATURA 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 3 DE MARZO DEL 2017 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el artículo 317; y se adiciona el segundo párrafo 
recorriéndose el subsecuente del artículo 405, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano 
de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO No. 589 
APROBADO EL 15 DE ABRIL DEL 2017 POR LA LXIII LEGISLATURA 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 26 DE ABRIL DEL 2017 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMAN la fracción III del artículo 8°; la fracción LIII del 
artículo 56; el antepenúltimo párrafo del artículo 57; se ADICIONA la fracción LIV del artículo 
56; todos de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y 
Municipios de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA la fracción III del artículo 208, del Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMAN el artículo 12; la fracción III del artículo 14; el 
numeral 1 del artículo 88; las fracciones V y VII del artículo 95; las fracciones XIV y XV del 
numeral 1 del artículo 101; el numeral 3 del Artículo 110; los numerales 8 y 9 del artículo 
153; el artículo 158; el numeral 2 del Artículo 167; el numeral 2 del artículo 257; la fracción 
IV del numeral 1 y el numeral 3 del artículo 259; las fracciones I, XIV y XV del artículo 270; 
se REFORMA el inciso b) de la fracción III del artículo 281; se ADICIONAN el artículo 2 Bis; 
un párrafo segundo a la fracción II del numeral 4 del artículo 153; el numeral 3 al artículo 
257; la fracción XVI al artículo 270; el párrafo tercero a la fracción I y el párrafo segundo a 
la fracción II del artículo 281; todos del Código de Instituciones Políticas y 
Procedimientos Electorales para el Estado de Oaxaca.  
 

TRANSITORIOS 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 

 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

139 

DECRETO No. 596 
APROBADO EL 15 DE ABRIL DEL 2017 POR LA LXIII LEGISLATURA 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 12 DE MAYO DEL 2017 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el primer párrafo del artículo 27 y el primer y segundo 
párrafos de la fracción I del artículo 29, y se ADICIONA un segundo párrafo al artículo 35 del 
Código Penal del Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias del marco jurídico 
estatal en lo que se opongan al presente Decreto. 
 
TERCERO.- Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto 
serán resueltos conforme a las normas vigentes al momento de su inicio. 
 
 

DECRETO No. 672 
APROBADO EL 9 DE AGOSTO DEL 2017 POR LA LXIII LEGISLATURA 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 35 SÉPTIMA SECCIÓN 
DEL 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el artículo 391 y se DEROGAN los artículos 392, 393, 394, 
395, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 401 bis, 402 y 403 del Código Penal del Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIOS 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 

SEGUNDO.- Los procedimientos penales en materia de delitos electorales iniciados antes de la 
entrada en vigor de la Ley General de Delitos Electorales se seguirán tramitando hasta su 
conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que 
les dieron origen, salvo que la Ley resulte más benéfica. Lo mismo se observará respecto de la 
ejecución de las penas correspondientes. 

 
DECRETO No. 710 

APROBADO EL 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTAR DEL 15 DE DICIEMBRE DEL 2017 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN la denominación del Título Octavo y la de los Capítulos I, 
II, III y IV del mismo; el Capítulo V Bis pasa a ser Capítulo VII, los artículos 205, 206, 207, 208, 
209, 210, 211, 215, 216, 217, 217 bis A. Se ADICIONAN los artículos 207 Bis, 208 Bis, el Capítulo 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

140 

VI al Título Octavo y se DEROGAN los artículos 210 Bis, 217 Bis B, 217 (sic) C, 217 Bis D y 217 
Bis E, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de estas 
reformas, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio. 
 
TERCERO.- Se derogan todos los preceptos legales contemplados en cualquier otro 
ordenamiento legal de igual o menor rango y que se opongan a las disposiciones del presente 
Decreto. 

 
DECRETO NÚM. 711 

APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 27 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 26 DE DICIEMBRE DEL 2017 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 122, la denominación del Capítulo V del Título 
Octavo, los artículo 212, 213, 214, 230, 232 Bis primer párrafo, 352, 353, 354, 355, la fracción I 
del artículo 357, 359, 370, el artículo 372, el primer párrafo del artículo 405. Se ADICIONA un 
segundo párrafo al artículo 122, un segundo párrafo al artículo 232 Bis, recorriéndose el párrafo 
subsecuente, un segundo párrafo al artículo 232 Bis A, se ADICIONA la fracción IV al artículo 
372 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO NÚM. 772 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 5 DE DICIEMBRE DEL 2017 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 16 DE FEBRERO DEL 2018 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA la denominación del Capítulo I del Título Decimoquinto, 
Delitos contra la paz y la seguridad de las personas; y se ADICIONA el artículo 266 Bis al Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO NÚM. 789 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 12 DE DICIEMBRE DEL 2017 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 9 DE MARZO DEL 2018 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

141 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el artículo 27 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 

 
DECRETO NÚM. 1332 

APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 20 DE DICIEMBRE DEL 2017 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL EXTRA DEL 12 DE MARZO DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el inciso d) al artículo 58 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO NÚM. 1395 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 13 DE FEBRERO DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 24 SEGUNDA SECCIÓN 
DEL 16 DE JUNIO DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el Capítulo IV Ocupación Irregular de Áreas o Predios con 
su artículo 270 Bis, al Título Decimoquinto del Libro Segundo del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO NÚMERO 1470 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 15 DE ABRIL DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 24 SEGUNDA SECCIÓN 
DEL 16 DE JUNIO DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN las fracciones II, III, V y VI del artículo 411; el párrafo 
segundo del artículo 412; se ADICIONA la fracción VIII al artículo 411 y un cuarto párrafo al 
artículo 412 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

142 

 
 

DECRETO NÚMERO 1471 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 15 DE ABRIL DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 25 DÉCIMA SEGUNDA SECCIÓN 
DEL 23 DE JUNIO DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el Capítulo IV, denominado Discriminación; el artículo 412 
Bis al Título Vigésimo Segundo denominado Delitos contra el Derecho a una Vida Libre de 
Violencia, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 

DECRETO NÚMERO 1542 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 31 DE JULIO DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 37 CUARTA SECCIÓN 
DEL 15 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el segundo párrafo del artículo 405 del Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
 
 

DECRETO NÚMERO 1564 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 28 DE AGOSTO DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 41 SÉPTIMA SECCIÓN 
EL 13 DE OCTUBRE DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA el artículo 385 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO NÚMERO 1541 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 31 DE JULIO DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 SÉPTIMA SECCIÓN 
EL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

143 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA un cuarto párrafo recorriéndose los subsecuentes al artículo 
58 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO NÚMERO 1582 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 18 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 SÉPTIMA SECCIÓN 

EL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA el artículo 406 primer párrafo del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMA el artículo 145 fracción III inciso a) de la Ley Orgánica 
Municipal del Estado de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

DECRETO NÚMERO 1619 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el Capítulo V denominado “Violencia Política” al Título 
Vigésimo Segundo denominado “Delitos contra el Derecho a una Vida Libre de Violencia”, los 
artículo 412 TER y 412 QUATER, al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 

DECRETO NÚMERO 1621 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMA la fracción X del artículo 369 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

144 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado de Oaxaca. 

 
DECRETO NÚMERO 1622 

APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2019 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA la fracción II, recorriendo la subsecuente y un quinto párrafo 
al artículo 217 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 

DECRETO NÚMERO 1624 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se ADICIONA el artículo 426 al Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 

 
 

DECRETO NÚMERO 1626 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN las fracciones II, III IV, V, VI del artículo 411, los párrafos 
primero, segundo y tercero del artículo 412. Se ADICIONA la fracción IX, el tercer párrafo 
recorriendo el subsecuente al artículo 411 y los párrafos quinto y sexto al artículo 412, todos del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

145 

DECRETO NÚMERO 1627 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 
PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 NOVENA SECCIÓN 

DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se ADICIONA: el TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO, “DELITOS EN MATERIA 
DE LAVADO DE ACTIVOS” y  los artículos 427, 428, 429, 430, 431, 432 y 433 al Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se ADICIONA: un párrafo octavo al artículo 121 del Código Fiscal para 
el Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Se REFORMA: las fracciones LVII y LVIII del artículo 45 y se ADICIONA: 
la fracción LIX al artículo 45 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Oaxaca. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMA: las fracciones VI y VII del artículo 9 y el artículo 10; se 
ADICIONA: la fracción VIII al artículo 9 de la Ley de Extinción de Dominio para el Estado de 
Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas normas de igual o menor rango que se opongan al 
presente Decreto, aunque no estén expresamente derogadas. 
 
TERCERO.- La Unidad Administrativa encargada de la realización de las atribuciones concedidas 
a la Secretaría de Finanzas por virtud del presente Decreto deberá iniciar su operación en un 
plazo no mayor de 90 días hábiles contados a partir de la publicación del mismo, para lo cual 
deberán asignarse los recursos humanos, materiales, financieros y presupuestales necesarios, 
para su adecuada operación. 
 
Todos los servidores públicos que presten sus servicios en la referida Unidad deberán someterse 
a la certificación de control de confianza a la que se refiere la Ley General del Sistema Nacional 
de Seguridad Pública, para cuyo efecto, la Secretaría de Finanzas podrá celebrar los convenios 
correspondientes con las entidades facultadas para la realización de dicha certificación. 
 

DECRETO NÚMERO 1629 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 DÉCIMA SECCIÓN 
DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN las fracciones III y VII del artículo 27; el segundo párrafo 
del artículo 195; los párrafos primero y segundo del artículo 196, primer párrafo del artículo 241; 
primero párrafo del artículo 241 Bis; primer párrafo del artículo 241 Ter; primer párrafo del artículo 
246; el artículo 248; primero y segundo párrafo del artículo 255; la fracción III del artículo 316; 



 

H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Oaxaca 
LXIII Legislatura Constitucional 

 
Centro de Información e Investigaciones Legislativas (CIILCEO) 
Unidad de Investigaciones Legislativas 

  
PODER 

LEGISLATIVO 

 

            www.congresooaxaca.gob.mx 
 

146 

primero, segundo y cuarto párrafo del artículo 347 Bis B; el artículo 387; se DEROGA el artículo 
319 y se ADICIONA las fracciones VIII, IX, X, XI del artículo 27; todos del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 

DECRETO NÚMERO 1630 
APROBADO POR LA LXIII LEGISLATURA EL 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL NÚMERO 45 DÉCIMA SECCIÓN 
DEL 10 DE NOVIEMBRE DEL 2018 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se DEROGA el artículo 188 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Oaxaca. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca. 
