CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

 

 

 

 

 

H O N O R A B L E  C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  L I B R E   

Y  S O B E R A N O  D E  P U E B L A  

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

 

(23 DE DICIEMBRE DE 1986) 

 

 

 

 

 

 

 

20 DE SEPTIEMBRE DE 2016. 

 

                

 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

2 
 

 

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y 

SOBERANO DE PUEBLA 

 

 

Al margen un sello con el Escudo Nacional 

y una leyenda que dice: Estados Unidos 

Mexicanos.- H. Congreso del Estado.- 

Puebla. 

 

 

GUILLERMO JIMENEZ MORALES, 

Gobernador Constitucional del Estado 

Libre y Soberano de Puebla, a los 

habitantes del mismo sabed: 

 

 

Que por la Secretaría del H. Congreso se 

me ha dirigido el siguiente: 

 

 

EL HONORABLE CUADRAGESIMO NOVENO 

CONGRESO CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 

LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA, 

 

 

C O N S I D E R A N D O : 

 

Que por oficio número 03722 de fecha 24 

de septiembre de 1986, el Ciudadano 

Licenciado Guillermo Jiménez Morales 

Gobernador del Estado, sometió a la 

consideración de este Honorable Cuerpo 

Colegiado la Iniciativa de Decreto del 

CODIGO DE DEFENSA SOCIAL DEL ESTADO 

LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA. 

 

Que para cumplir con lo que disponen los 

artículos 64 fracción I de la Constitución 

Política del Estado, 99, 105 y 141 fracción 

VI de la Ley Orgánica y Reglamentaria de 

este Poder Legislativo, se nos turnó dicha 

Iniciativa a la Comisión de Gobernación, 

Legislación, Puntos Constitucionales, 

Justicia y Elecciones, la que en Sesión 

Pública celebrada en este día, presento su 

dictamen proponiendo ciertas 

modificaciones a la Iniciativa del Ejecutivo, 

que fueron aprobadas. 

 

Que estando satisfechos los requisitos de 

los Artículos 57 fracción I, 63 fracción I, 79 

fracción VI de la Constitución Política 

Local, 183, 184 y 185 de la Ley Orgánica y 

Reglamentaria del Poder Legislativo, 

 

 

D E C R E T A: 

 

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y 

SOBERANO DE PUEBLA  

 

LIBRO PRIMERO 

DISPOSICIONES GENERALES 

 

CAPÍTULO PRIMERO 

APLICACIÓN DE LA LEY PENAL 

 

Artículo 1.- Este Código se aplicará por los 

delitos cometidos en territorio del Estado 

de Puebla y que sean de la competencia 

de los Tribunales del fuero común. 

 

Artículo 2.- Se aplicará también este 

Código por los delitos que se inicien, 

preparen o cometan fuera del Estado, 

cuando produzcan efectos en el territorio 

del Estado de Puebla, o se pretenda que 

tengan efectos en este territorio, si se 

reúnen las siguientes circunstancias: 

 

I.- Que los hechos delictuosos de que se 

trate tengan ese carácter tanto en el lugar 

en que se ejecutaron, como en el Estado 

de Puebla; y 

 

II.- Que el acusado no haya sido 

definitivamente juzgado por los mismos 

hechos en el lugar en que los cometió. 

 

                                                 
 La denominación del Código de Defensa Social del Estado Libre y Soberano de 
Puebla se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre 
de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

3 
 

Artículo 3.- Los delitos continuados y los 

permanentes se perseguirán con arreglo a 

las leyes del Estado de Puebla, cuando un 

momento cualquiera de la ejecución de 

aquellos delitos, se realice dentro del 

territorio de este Estado. 

 

Artículo 4.- Las Leyes Penales del Estado 

de Puebla se aplicarán a las personas 

infractoras de las mismas, cualquiera que 

sea su nacionalidad y residencia. Se es 

penalmente imputable a partir de los 

dieciocho años en el Estado de Puebla.** 

 

Artículo 5.- Cuando se cometa un delito 

no previsto en este Código, pero si en una 

ley especial, se aplicará ésta, 

observándose en lo conducente las 

disposiciones de aquél. 

 

 

SECCIÓN PRIMERA 

APLICACIÓN DE LA LEY 

PENAL EN EL TIEMPO 

 

Artículo 6.- Los delitos se juzgarán 

aplicando la ley vigente en el momento 

de cometerse. 

 

Artículo 7.- En los procedimientos penales, 

se prohíbe imponer por analogía o por 

mayoría de razón, una sanción que no 

esté decretada por una Ley exactamente 

aplicable al caso de que se trate.  

 

Artículo 8.- Se deroga.  

 

Artículo 9.- Cuando entre la perpetración 

de un delito y la sentencia irrevocable que 

                                                 
* El artículo 4 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998, y 
anteriormente decía: Las leyes penales del Estado de Puebla se aplicarán a los 
infractores de las mismas, cualquiera que sea la nacionalidad y residencia de los 
responsables. 
* El artículo 4 fue reformado por Decreto de fecha 11 de Septiembre de 2006. 
 El artículo 7 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El artículo 7 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 8 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 

sobre él se pronuncie, se promulgaren 

leyes que disminuyan la sanción o 

sanciones establecidas en otra ley vigente 

al cometerse el delito, o las substituyan 

con otra menor, se aplicará la nueva ley. 

 

Artículo 10.- Cuando pronunciada una 

sentencia irrevocable en que se hubiere 

impuesto una sanción corporal, se dictare 

una ley que, dejando subsistente la 

sanción señalada al delito, sólo disminuya 

su duración, se reducirá la sanción 

impuesta en la misma proporción en que 

estén el máximo de la señalada en la ley 

anterior y el de la señalada en la posterior. 

 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

DELITO 

 

Artículo 11.- Delito es el acto o la omisión 

que sancionan las leyes penales.  

 

Artículo 12.- Las conductas delictivas sólo 

pueden realizarse dolosa o culposamente. 

 

Artículo 13.- La conducta es dolosa, si se 

ejecutó con intención y coincide con los 

elementos del tipo penal o se previó como 

posible el resultado típico y se quiso o 

aceptó la realización del hecho descrito 

por la Ley. 

 

Artículo 14.- La conducta es culposa, si se 

produce el resultado típico, que no se 

previó siendo previsible, o previó 

confiando en que no se produciría, en 

virtud de la violación de un deber de 

cuidado que debía y podía observar 

según las circunstancias y condiciones 

personales. 

 

Artículo 15.- Derogado. 

 

Artículo 16.- Derogado. 

                                                 
 El artículo 11 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

4 
 

 

Artículo 17.- Es instantáneo el delito si su 

consumación se agota en el mismo 

momento en que se realizaron todos sus 

elementos constitutivos. 

 

Artículo 18.- Es permanente o continúo el 

delito si su consumación se prolonga por 

tiempo indeterminado. 

 

Artículo 19.- En el delito continuado, el 

hecho que lo constituye se integra con la 

repetición de varias conductas similares, 

procedentes de idéntica resolución del 

sujeto y con violación del mismo precepto 

legal. 

 

 

CAPÍTULO TERCERO 

TENTATIVA 

 

Artículo 20.- Existe tentativa, cuando 

usando medios eficaces e idóneos, se 

ejecutan o exteriorizan total o 

parcialmente actos encaminados directa 

o inmediatamente a la realización de un 

delito, o se omiten los que deberían 

evitarlo, si no se consuma por causas 

ajenas a la voluntad del agente. 

 

Si el sujeto activo desiste 

espontáneamente de la ejecución o 

impide la consumación del delito, no se le 

impondrá pena alguna por lo que a éste 

se refiere. 

 

 

CAPÍTULO CUARTO 

PERSONAS RESPONSABLES DE  

LOS DELITOS 

 

Artículo 21.- Son responsables de la 

comisión de un delito: 

 

                                                 
 El segundo párrafo del artículo 20 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 

I.- Los que toman parte en su concepción, 

preparación o ejecución; 

 

II.- Los que inducen, compelen o instiguen 

a otro a cometerlo o se sirvan de otro 

como medio; y 

 

III.- Los que por acuerdo previo, presten 

auxilio o cooperación de cualquier 

especie con posterioridad a la ejecución 

del delito. 

 

Cuando varios sujetos intervengan en la 

comisión de un delito y no pueda 

precisarse su grado de participación, la 

penalidad que se aplicará a cada uno 

será entre las tres cuartas partes del 

mínimo y del máximo de las penas para el 

delito cometido, de acuerdo con la 

modalidad respectiva. 

 

Para los casos a que se refiere la fracción 

III, la penalidad será de las tres cuartas 

partes del mínimo y del máximo de las 

penas previstas para el delito cometido, 

de acuerdo con la modalidad respectiva. 

 

Artículo 22.- Si varias personas toman parte 

en la comisión de un delito determinado y 

alguno de ellos comete uno distinto, sin 

previo acuerdo con los otros, todos serán 

responsables del nuevo delito, salvo que 

concurran los requisitos siguientes:  

 

I.- Que el nuevo delito no sirva de medio 

adecuado para cometer el principal; 

 

II.- Que el nuevo delito no sea una 

consecuencia necesaria o natural del 

delito principal o de los medios 

concertados; 

 

                                                 
 Las fracciones II y III del artículo 21 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El último y penúltimo párrafo del artículo 21 se adicionaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 22 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

5 
 

III.- Que no hayan sabido antes que se iba 

a cometer el nuevo delito; y 

 

IV.- Que no hayan presenciado la 

ejecución del nuevo delito o que, en caso 

contrario, hayan hecho cuanto estaba de 

su parte para impedirlo. 

 

Artículo 23. En los delitos de resultado 

material será atribuible el resultado típico 

producido a quien omita impedirlo, si éste 

tenía el deber jurídico de evitarlo, si: 

 

I.- Es garante del bien jurídico; 

 

II.- De acuerdo con las circunstancias 

podía evitarlo; o 

 

III.- Su inactividad es, en su eficacia, 

equivalente a la actividad prohibida en el 

tipo. 

 

Para efectos de este artículo, se entiende 

por garante del bien jurídico quien: 

 

a) Aceptó efectivamente su custodia; 

 

b) Voluntariamente forma parte de una 

comunidad que afronta peligros de la 

naturaleza;  

 

c) Con una actividad precedente, 

culposa o fortuita, generó el peligro para 

el bien jurídico; o 

 

d) Se halla en una efectiva y concreta 

posición de custodia de la vida, la salud o 

integridad corporal de algún miembro de 

su familia o de su pupilo. 

 

No perderá la calidad de garante el que 

se comportó de manera culposa o 

negligente respecto al bien jurídico. 

 

                                                 
 El artículo 23 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

Artículo 24.- La responsabilidad delictuosa 

no pasa de la persona física o jurídica 

sentenciada, ni de sus bienes.   

 

Para los efectos de este Código, sólo 

pueden ser penalmente responsables las 

personas físicas.  

 

Artículo 25.- Cuando alguno o algunos 

miembros o representantes de una 

persona jurídica, sea una sociedad, 

corporación, empresa o institución de 

cualquier clase, cometan un delito con los 

medios que para tal objeto les 

proporcionen las mismas entidades, se 

aplicarán las siguientes disposiciones: 

 

I.- El Juez podrá decretar en la sentencia 

la suspensión, disolución, intervención, 

remoción de administrador o prohibición 

de realizar determinados negocios u 

operaciones de una o más personas 

jurídicas, cuando lo estime necesario para 

la seguridad pública. 

 

II.- Lo dispuesto en la fracción anterior, se 

aplicará cuando el delito resulte cometido 

a nombre o bajo el amparo de la persona 

jurídica, o en beneficio de ella, e 

independientemente de la 

responsabilidad que recaiga sobre cada 

uno de los que tomen parte en el hecho 

delictuoso; y 

 

III.- Se exceptúan de lo dispuesto en este 

artículo las dependencias e instituciones 

del Estado. 

 

 

CAPÍTULO QUINTO 

CAUSAS DE EXCLUSIÓN DEL DELITO  

                                                 
 El primer párrafo del artículo 24 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 24 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 El segundo párrafo al artículo 24 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 
 La fracción I del artículo 25 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 
de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

6 
 

 

Artículo 26.- Son causas de exclusión del 

delito: *  

 

I.- Que el hecho se realice sin la 

intervención de la voluntad del agente; 

 

II.- La falta de alguno de los elementos del 

delito;* 

 

III.- Actuar el inculpado con el 

consentimiento del titular del bien jurídico 

afectado, siempre que se llenen los 

siguientes requisitos: 

 

a) Que el bien jurídico sea disponible; 

 

b) Que el titular del bien tenga capacidad 

jurídica para disponer libremente del 

mismo, y 

 

c) Que el consentimiento sea expreso o 

tácito y sin que medie algún vicio; o que el 

hecho se realice en circunstancias tales 

que permitan presumir fundadamente 

que, de haberse consultado al titular, éste 

hubiese otorgado el mismo; 

 

IV.- Obrar el autor en defensa de su 

persona, de su honor o de sus bienes, o de 

la persona, honor o bienes de otro, 

repeliendo una agresión actual, violenta, 

sin derecho y de la cual resulte un peligro 

inminente; a no ser que se pruebe que 

intervino alguna de las circunstancias 

siguientes: 

a).- Que el agredido provocó la agresión, 

dando motivo inmediato y suficiente para 

ella; 

 

b).- Que previó la agresión y pudo 

fácilmente evitarla por otros medios.*  

                                                 
*El artículo 26 y las fracciones I, II y II fueron reformadas por Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998.  
* La fracción II del artículo 26 fue reformada por Decreto de fecha 24 de marzo 
de 2000 
* El inciso b) de la fracción IV fue reformada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
 

 

c).- Que no hubo necesidad racional del 

medio empleado en la defensa; o 

 

d).- Que el daño que iba a causar el 

agresor era fácilmente reparable después 

por los medios legales, o era notoriamente 

de poca importancia, comparado con el 

que causó la defensa. 

 

Se presumirá que concurren los requisitos 

de la legítima defensa respecto de aquél 

que, en el momento mismo de estarse 

verificando una invasión por escalamiento 

o fractura de los cercados, paredes o 

entradas de su casa, o departamento que 

habite o de sus dependencias, la 

rechazare, cualquiera que sea el daño 

que cause al invasor. 

 

Igual presunción favorecerá al que dañaré 

a un extraño a quien encontrare en el 

interior de su hogar o de la casa en donde 

se encuentre su familia, aunque no sea su 

hogar habitual; o en un hogar ajeno que 

tenga obligación de defender o en el 

local donde tenga sus bienes o donde se 

encuentren bienes ajenos que esté 

legalmente obligado a defender, si la 

presencia del extraño revela 

evidentemente una agresión. 

 

V.- La necesidad en que se vea el infractor 

de salvar su propia persona o sus bienes, o 

la persona o bienes de otro, de un peligro 

real, grave e inminente, si no existe otro 

medio practicable y menos perjudicial y 

no se tenga el deber jurídico de afrontar 

ese peligro, o éste no haya sido buscado o 

provocado por el infractor o por la 

persona a la que trata de salvar; 

 

VI.- Obrar en el cumplimiento de un deber 

legal o en el ejercicio de un derecho 

establecido en la ley; 

 

                                                                               
 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

7 
 

VII.- Que al momento de realizar el hecho 

típico, el agente no tenga la capacidad 

para comprender el carácter ilícito de 

aquél o para conducirse de acuerdo con 

esa comprensión, en virtud de intervenir 

alguna de las condiciones siguientes: *  

 

a) Por circunstancias particulares del 

ofendido, si el acusado las ignoraba sin 

culpa al tiempo de obrar, o 

 

b) Por padecer el agente trastorno mental 

o desarrollo intelectual retardado, a no ser 

que él mismo hubiere provocado su 

trastorno mental dolosa o culposamente, 

en cuyo caso responderá por el resultado 

típico, siempre y cuando lo haya previsto o 

le fuere previsible. 

 

Cuando la capacidad a que se refiere 

este inciso anterior sólo se encuentre 

considerablemente disminuida, la 

punibilidad será hasta de las dos terceras 

partes del delito de que se trate. 

 

VIII.- Obedecer a un superior legítimo en el 

orden jerárquico, aun cuando su mandato 

constituya un delito, si esta circunstancia 

no es notoria ni se prueba que el agente la 

conocía; 

 

IX.- Infringir una ley penal dejando de 

hacer lo que ella manda, por un 

impedimento legítimo; y 

 

X.- Causar un daño por mero accidente, 

sin intención ni imprudencia alguna, 

ejecutando un hecho lícito con todas las 

precauciones debidas. 

 

XI.- Realizar la acción o la omisión bajo un 

error invencible: 

 

                                                 
* La fracción VII del artículo 26 fue reformada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998.  
 

a).- Sobre alguno de los elementos 

esenciales que integran el tipo penal; o, 

 

b).- Respecto de la ilicitud de la conducta, 

ya sea porque el sujeto desconozca la 

existencia de la Ley o el alcance de la 

misma, o porque crea que está justificada 

su conducta. Si el error es vencible se 

sancionará a lo dispuesto en el artículo 99 

bis de este Código. 

 

XII.- Que atendiendo a las circunstancias 

que concurren en la realización de una 

conducta ilícita, no sea racionalmente 

exigible al sujeto activo una conducta 

diversa a la que realizó, en virtud de no 

haberse podido determinar a actuar 

conforme a derecho. *  

 

Artículo 27.- Quien se exceda de la 

legítima defensa por intervenir las 

circunstancias "c" y "d" de la fracción IV del 

artículo anterior, será sancionado por 

imprudencia delictiva, teniendo en cuenta 

para determinar si hubo exceso en la 

defensa, los hechos siguientes: 

 

I.- El hecho material; 

 

II.- El grado de agitación y sobresalto del 

agredido; 

 

III.- La hora y lugar de la agresión; 

 

IV.- La edad, sexo, constitución física y 

demás circunstancias del agresor y del 

agredido; y 

 

V.- Las armas empleadas en el ataque y la 

defensa. 

 

La misma sanción se impondrá al que se 

exceda en los casos de estado de 

necesidad, cumplimiento de un deber o 

                                                 
* La Fracción XII fue adicionada mediante Decreto publicado el dos de 
septiembre de 1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

8 
 

ejercicio de un derecho, a que se refieren 

las fracciones V y VI del artículo 26. 

 

Artículo 28.- Las causas excluyentes de 

responsabilidad delictiva, se propondrán 

ante los Jueces y Tribunales, en cualquier 

etapa del procedimiento. * 

 

CAPÍTULO SEXTO 

CONCURSO DE DELITOS 

 

Artículo 29.- Existe concurso real o 

material, cuando una misma persona es 

juzgada a la vez por varios delitos que 

ejecutó en actos distintos, si no se ha 

pronunciado sentencia irrevocable y la 

acción para perseguirlos no está prescrita. 

 

Artículo 30.- Hay concurso ideal o formal 

cuando con un solo acto u omisión se 

violan varias disposiciones penales, que 

señalen sanciones diversas. 

 

Artículo 30 bis.- No existirá concurso 

cuando se trate de delito continuado. * 

 

CAPÍTULO SÉPTIMO 

REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 

 

Artículo 31.- Hay reincidencia cuando el 

sentenciado por resolución ejecutoriada 

de cualquier Tribunal mexicano o 

extranjero, cometa un nuevo delito, ya sea 

culposo o intencional.  

 

Artículo 32.- La sanción impuesta, o sufrida 

en el extranjero o en otro Estado de la 

República Mexicana, se tendrá en cuenta, 

en la reincidencia, si proviene de un delito 

que tenga tal carácter, según las leyes del 

Estado de Puebla. 

 

                                                 
* El artículo 28 fue reformado mediante Decreto publicado en el P.O.E  de fecha 
27 de noviembre de 2014. 
* El artículo 30 Bis fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E de fecha 27 
de noviembre de 2014. 
 El artículo 31 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

Artículo 33.- Derogado. 

 

Artículo 34.- No se considerará 

reincidencia cuando el primer delito sea 

doloso y el segundo culposo y viceversa.*  

 

Artículo 35.- Si el reincidente en el mismo 

género de infracciones, comete un nuevo 

delito originado por la misma inclinación 

viciosa, será considerado como sujeto 

activo habitual.  

 

Artículo 36.- En las prevenciones de los 

artículos anteriores, se comprenden los 

casos en que uno solo de los delitos o 

todos hayan quedado en la esfera de la 

tentativa delictuosa. 

 

 

CAPÍTULO OCTAVO 

SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

Artículo 37.- Las sanciones son las 

siguientes: 

 

I.- Amonestación; 

 

II.- Prisión; 

 

III.- Sanción pecuniaria, que comprende la 

multa y la reparación del daño; 

 

IV.- Decomiso, pérdida de los instrumentos 

del delito y destrucción de cosas 

peligrosas y nocivas; 
 

V.- Se Deroga. 

 

VI.- Trabajo a favor de la comunidad;* 

                                                 
* El artículo 34 fue reformado por decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
 El artículo 35 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 37 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 
 La fracción V del artículo 37 fue reformada por Decreto de fecha 29 de 
septiembre de 2003. 
 La fracción V del artículo 37 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 
de enero de 2012. 
* Las fracciones VI y VII del artículo 37 fueron reformadas por Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998.  



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

9 
 

 

VII.- Sanción privativa de derechos, que 

comprende la suspensión de derechos 

civiles o políticos, y la destitución, 

inhabilitación o suspensión para el 

desempeño de funciones, empleos, 

cargos, comisiones, profesiones, artes u 

oficios; * 

 

VIII.- Suspensión, disolución, intervención, 

remoción de administrador o prohibición 

de realizar determinados negocios u 

operaciones de personas jurídicas; 

 

IX.- Publicación especial de sentencia; y 

 

X.- Las demás que fijen las leyes. 

 

Artículo 37 Bis.- Las medidas de seguridad 

que se pueden imponer con arreglo a este 

Código, son: 

I.- Tratamiento de inimputables o 

imputables disminuidos;  

 

II.- Tratamiento de deshabituación o 

desintoxicación; 

 

III.- Prohibición de comunicarse por 

cualquier medio, por sí o por interpósita 

persona con la víctima u ofendido o con 

las víctimas indirectas; y 

 

VI.- Cuando se trate de delitos que 

impliquen violencia contra las mujeres, la 

autoridad competente podrá dictar, 

además, las medidas establecidas en la 

Ley para el Acceso de las Mujeres a una 

Vida Libre de Violencia del Estado de 

Puebla.  

 

Artículo 37 Ter.- El Ministerio Público o la 

autoridad judicial podrán determinar, 

                                                 
* La fracción VII del artículo 37, fue reformada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
 La fracción VIII del artículo 37 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012. 
 El artículo 37Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

conforme a este Código, la internación de 

enfermos mentales. 

 

Artículo 38.- Las autoridades judiciales en 

las sentencias definitivas que dicten, 

acordarán las medidas que juzguen 

adecuadas, para el debido cumplimiento 

de las sanciones impuestas. 

 

 

CAPÍTULO NOVENO 

AMONESTACIÓN 

 

Artículo 39.- La amonestación consiste en 

la advertencia que el Juez dirige al 

infractor, haciéndole ver las 

consecuencias del delito que cometió, 

excitándolo a la enmienda y previniéndole 

que se le impondrá una sanción mayor si 

reincidiere. 

 

Artículo 40.- La amonestación se hará en 

público o en privado, a juicio del 

funcionario que deba hacerla. 

 

 

CAPÍTULO DÉCIMO 

PRISIÓN 

 

ARTÍCULO 41.- La sanción consistente en la 

privación de la libertad corporal será de 

tres días a setenta años. Sólo en los casos 

en que la Ley expresamente lo autorice, se 

podrá imponer prisión vitalicia. Se 

compurgará de preferencia, en el Centro 

de Reinserción Social en donde se 

encuentre el domicilio del sentenciado, o 

aquél en donde se puedan conservar sus 

vínculos con el exterior, siempre y cuando 

contribuyan con el tratamiento que el 

centro le implemente, sin embargo el 

Ejecutivo podrá ordenar que la sanción se 

compurgue en cualquier otro de los 

Centros de Reclusión del Estado o bien en 

                                                 
 El artículo Ter se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

10 
 

un Federal de acuerdo con los convenios 

celebrados a este respecto.   

 

Artículo 42.- Las mujeres condenadas a 

prisión cumplirán ésta en un local 

destinado exclusivamente a tal objeto, o si 

no lo hubiere, en un departamento 

separado del de hombres y sin 

comunicación con éste. 

 

 

CAPÍTULO UNDÉCIMO 

SANCIÓN PECUNIARIA 

 

Artículo 43.- La multa se impondrá a razón 

de días de salario. 

 

Artículo 44.- El salario base para calcular el 

importe de la multa, será el mínimo 

vigente, en el momento de consumar el 

delito y en el lugar en que se cometa éste. 

 

Artículo 45.- Tratándose del delito 

continuado, se tomará como base el 

salario mínimo vigente en el momento de 

consumarse la última conducta. 

 

Artículo 46.- En el delito continuo o 

permanente se considerará el salario 

mínimo que rija en el momento de cesar la 

consumación de aquél. 

 

Artículo 47.- Cuando la ley fije solamente 

el máximo de una multa, el mínimo de esa 

sanción es el importe de un día de salario. 

 

Artículo 48.- La multa que se impusiera 

como sanción es independiente de la 

responsabilidad civil. 

Artículo 49.- Cuando varias personas 

cometan un delito, el Juez fijará la multa 

para cada uno de los sentenciados.  

                                                 
 El artículo 41 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2008. 
 El artículo 41 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 49 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

 

Artículo 50.- La multa impuesta se hará 

efectiva por las oficinas fiscales que 

ejercen la facultad económico-coactiva, 

sin que el sentenciado pueda discutir 

nuevamente su procedencia e ingresará 

al Fondo que se constituya de acuerdo 

con la Ley para la Protección a Víctimas 

de Delitos. *  

 

Artículo 50 Bis.- La reparación del daño a 

cargo del sentenciado, tiene carácter de 

pena pública independientemente de la 

acción civil, y se exigirá de oficio por el 

Ministerio Público, determinando su 

cuantía con base en las pruebas 

obtenidas en el proceso. La omisión del 

Ministerio Público será sancionada con 

cincuenta a quinientos días de salario 

mínimo.  

 

Artículo 51. La reparación del daño a la 

víctima debe ser integral, y comprende las 

medidas de restitución, rehabilitación, 

compensación, satisfacción y garantías de 

no repetición, en sus dimensiones 

individual, colectiva, material, moral y 

simbólica. Cada una de estas medidas 

será implementada a favor de la víctima 

teniendo en cuenta la gravedad, 

magnitud así como las circunstancias y 

características del hecho victimizante, y 

en consecuencia, como mínimas, a cargo 

del sentenciado serán: *   

 

I.- El restablecimiento de las cosas al 

estado en que se encontraban antes de 

cometerse el delito; 

 

                                                 
* El Artículo 50 fue reformado por decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
 El artículo 50 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El artículo 50 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 
* El artículo 51 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
 El artículo 51 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El primer párrafo del artículo 51 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 20 de septiembre de 2016. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

11 
 

II.- La restitución de la cosa obtenida por 

el delito, incluyendo sus frutos y accesorios 

y, si no fuese posible, el pago de su valor 

actualizado. Si se trata de bienes fungibles, 

el Juez, sin necesidad de recurrir a prueba 

pericial, podrá condenar a la entrega de 

un objeto igual al que fuese materia de 

delito; 

 

III.- La reparación del daño material y 

moral sufrido; y 

 

IV.- El resarcimiento de los perjuicios 

ocasionados. 

 
Tienen derecho a la reparación del daño 

las víctimas directas y las víctimas 

indirectas.   

 

Cuando sean varias las víctimas y no 

resulte posible satisfacer los derechos de 

todas, se cubrirán proporcionalmente los 

daños.   

 

Artículo 51 Bis.- Están obligados a reparar 

los daños en los términos del artículo 

anterior: 

 

I.- Los ascendientes, por los delitos de sus 

descendientes que se hallaren bajo su 

patria potestad; 

 

II.- Los tutores y custodios, por los delitos de 

los incapacitados que se hallen bajo su 

autoridad; 

 

III.- Los directores de internados o talleres, 

que reciban en su establecimiento 

discípulos o aprendices menores de 

dieciocho años, por los delitos que 

ejecuten éstos durante el tiempo que se 

hallen bajo el cuidado de aquéllos;* 

 

                                                 
 El penúltimo y último párrafo del artículo 51 se reformaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 20 de septiembre de 2016. 
* La fracción III del artículo 51 Bis fue reformada por Decreto de fecha 11 de 
Septiembre de 2006. 

IV.- Los dueños, empresarios o encargados 

de negociaciones o establecimientos 

mercantiles de cualquier especie, por los 

delitos que cometan sus obreros, 

jornaleros, empleados, domésticos y 

artesanos, con motivo y en el desempeño 

de su servicio; 

 

V.- Las sociedades, asociaciones y otras 

personas colectivas, por los delitos de sus 

socios o gerentes y directores, en los 

mismos términos en que conforme a las 

leyes, sean responsables por las demás 

obligaciones que los segundos contraigan. 

 

Se exceptúa de esta regla a la sociedad 

conyugal, pues en todo caso, cada 

cónyuge responderá con sus bienes 

propios por la reparación del daño que 

cause; 

 

VI.- El Estado, subsidiariamente por sus 

funcionarios o empleados. 

 

Artículo 51 ter.- Serán aplicables a la 

obligación de reparar el daño y los 

perjuicios causados por el delito, las 

siguientes disposiciones: 

 

I.- Tendrá carácter de preferente con 

respecto a la multa y a cualquier otra 

obligación asumida con posterioridad al 

delito, excepto las de carácter alimentario 

o laboral, salvo que se demuestre que 

éstas fueron contraídas para evadir el 

cumplimiento de aquellas, y 

 

II.- Si el ofendido o la persona que tuviere 

derecho al pago de la reparación del 

daño, renunciare al cobro de la misma, 

cuyo monto haya sido acreditado dentro 

del proceso y se haya determinado en 

sentencia, el Estado se subrogará 

legalmente, a través de la Procuraduría 

General de Justicia, en los derechos de 

aquella y destinará el importe devengado 

al Fondo que se constituya de acuerdo 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

12 
 

con la Ley para la Protección a Víctimas 

de Delitos.* 

 

Artículo 51 Quater.- Si se trata de delitos 

que afecten la vida o la integridad 

corporal, el monto de la reparación del 

daño no podrá ser menor del que resulte 

de aplicar las disposiciones relativas de la 

Ley Federal del Trabajo. 

 

Artículo 51 Quinquies.- En los delitos 

cometidos por servidores públicos a que se 

refiere el capítulo Decimonoveno de este 

Código, la reparación del daño consistirá 

en la aplicación de hasta tres tantos del 

lucro obtenido y de los daños y perjuicios 

causados.  

 

CAPÍTULO DUODÉCIMO 

REGLAS DEL ASEGURAMIENTO DE BIENES, 

ENAJENACIÓN DE BIENES ABANDONADOS, 

DECOMISO, PÉRDIDA DE LOS INSTRUMENTOS 

DEL DELITO Y DESTRUCCIÓN DE COSAS 

PELIGROSAS O NOCIVAS 
  

Artículo 52.- Los instrumentos, objetos o 

productos del delito, así como los bienes 

en que existan huellas o pudieran tener 

relación con éste, serán asegurados a fin 

de que no se alteren, destruyan o 

desaparezcan. El Ministerio Público, las 

policías y los peritos, durante la 

investigación y en cualquier etapa del 

proceso penal, deberán seguir las reglas 

referidas en las disposiciones de 

procedimiento contenidas en los 

ordenamientos legales correspondientes y 

                                                 
* El artículo 51 ter fue adicionado mediante Decreto de fecha dos de septiembre 
de 1998. 
 El artículo 51 Quáter se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de 
enero de 2012. 
  El artículo 51 Quinques se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de 
enero de 2012. 
 Se reforma la denominación del Capítulo Duodécimo del Libro Primero por 
Decreto publicado en el P.O.E el 27 de agosto de 2010. 
 La denominación del Capítulo Duodécimo del Libro Primero se reformó por 
Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El artículo 52 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
agosto de 2010. 
 El artículo 52 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

los lineamientos que emita el Procurador 

General de Justicia del Estado para tal 

efecto.  

 

Los servidores públicos que actúan en 

auxilio del Ministerio Público, pondrán 

inmediatamente a disposición de este los 

bienes a que se refiere el párrafo anterior. 

El Ministerio Público, al momento de recibir 

los bienes, resolverá sobre su 

aseguramiento y sobre la continuidad o no 

del procedimiento al que se refieren las 

disposiciones  de procedimiento  

contenidas en los ordenamientos legales 

correspondientes y los lineamientos que 

emita el Procurador General de Justicia 

del Estado para tal efecto, bajo su más 

estricta responsabilidad y conforme a las 

disposiciones aplicables. 

 

Artículo 52 Bis.- Al realizar el 

aseguramiento a que se refiere el artículo 

anterior, el Ministerio Público con el auxilio 

de la Policía Ministerial, o bien, los 

actuarios y demás funcionarios que 

designe la autoridad judicial para 

practicar la diligencia, según corresponda, 

deberán: 

 

I.- Formular el acta que incluya inventario 

con la descripción y el estado en que se 

encuentren los bienes que se aseguren; 

 

II.- Identificar los bienes asegurados con 

sellos, marcas, cuños, fierros, señales u 

otros medios adecuados; 

 

III.- Proveer las medidas conducentes e 

inmediatas para evitar que los  bienes 

asegurados se destruyan, alteren o 

desaparezcan; y 

 

                                                 
 El artículo 52 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El artículo 52 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

13 
 

IV.- Solicitar que se haga constar el 

aseguramiento en los registros públicos 

que correspondan. 

 

La autoridad que inicie el acto de 

aseguramiento está obligada a concluirlo 

en los términos previstos por este Capítulo. 

 

Artículo 52 Ter.- La autoridad judicial o el 

Ministerio Público que decreten el 

aseguramiento, deberán notificar al 

interesado o a su representante legal 

dentro de los quince días naturales 

siguientes a su ejecución, entregando o 

poniendo a su disposición, según sea el 

caso, una copia certificada del acta a 

que se refiere la fracción I del artículo 

anterior, para que manifieste lo que a su 

derecho convenga. 

 

En dicha notificación se le informará al 

interesado o a su representante legal si es 

nombrado como depositario de los bienes 

o si éstos quedan a resguardo del 

Ministerio Público y se le apercibirá para 

que no enajene o grave los bienes 

asegurados; asimismo, que de no 

manifestar lo que a su derecho convenga 

y acreditar la legal procedencia de los 

bienes, en un término de treinta días 

naturales siguientes al de la notificación, 

los bienes causarán abandono a favor del 

Estado.  

 

Artículo 53.- Si los bienes que sean 

instrumento, objeto o producto de delito, 

fueren de uso lícito, se decomisarán: 

 

I.- Cuando sean de la propiedad del 

acusado y éste fuere sentenciado; y  

 

                                                 
 El artículo 52 Ter se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 
 El segundo párrafo del artículo 52 Ter se reformó por Decreto publicado en 
el P.O.E el 19 de mayo de 2014. 
 El primer párrafo del artículo 53 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 La fracción I del artículo 53 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 

II.- Cuando perteneciendo a otra persona, 

los haya empleado el acusado para fines 

delictuosos con conocimiento del dueño. 

 

Cuando los instrumentos, objetos o 

productos del delito deriven de la 

comisión de cualquiera de los delitos 

previstos en los artículos 453 a 457 de este 

Código, se decomisaran los bienes del 

inculpado hasta por un valor equivalente 

a los primeros cuando aquellos se hayan 

perdido, consumido o extinguido, no sea 

posible localizarlos o constituyan garantías 

de créditos preferentes. 

 

En los casos que se refiere el párrafo 

anterior, se podrá decretar el 

aseguramiento de bienes propiedad del o 

los indiciados, así como de aquellos 

respecto de los cuales se conduzca como 

dueño. 

 
 Artículo 53 Bis.- El aseguramiento de los 

bienes inmuebles de los que no exista 

necesidad legal para su retención, se 

notificará, dentro de los diez días naturales 

siguientes al acuerdo de la autoridad 

ministerial que así lo determine, de forma 

personal al propietario. En caso de 

desconocerlo la notificación se hará a 

quien se crea con derecho a través de 

una publicación en el Periódico Oficial del 

Estado y en un diario de los de mayor 

circulación en la Entidad, para que 

manifieste lo que a su derecho convenga, 

apercibidos que de no hacerlo en un 

término de treinta días naturales siguientes 

al de la última publicación, los bienes 

causarán abandono en favor del Estado. 

 

El aseguramiento de los objetos, bienes 

muebles o valores que sean de uso lícito y 

                                                 
 El último y penúltimo párrafo del artículo 53 se adicionaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El artículo 53 Bis. fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
agosto de 2010. 
 El primer y segundo párrafo del artículo 53 Bi. fueron reformados por Decreto 
publicado en el P.O.E el 30 de Diciembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

14 
 

no exista necesidad legal para su 

retención, se notificará al interesado por 

estrados, fijando el acuerdo de la 

autoridad ministerial que así lo determine 

en la agencia del Ministerio Público 

diariamente, durante cinco días hábiles, 

en la puerta o en otro lugar visible 

señalado con tal fin, para que manifieste 

lo que a su derecho convenga, 

apercibido que de no hacerlo en un 

término de treinta días naturales siguientes, 

los bienes causarán abandono en favor 

del Estado. Se asentará constancia de ese 

hecho en los expedientes respectivos. 

 

En el caso de que dichos objetos o bienes 

no se puedan conservar o sean de costoso 

mantenimiento, el Titular de la autoridad 

investigadora o la persona a quien 

delegue esta facultad procederá a su 

donación a instituciones de asistencia 

pública o privada, o bien, a su  venta 

inmediata en subasta pública y el 

producto se dejará a disposición de quien 

tenga derecho al mismo, por un lapso de 

treinta días, notificándole en términos de lo 

establecido en el párrafo que antecede; 

transcurrido el plazo, si no hubiese sido 

reclamado, se aplicará al Fondo para el 

Mejoramiento de la Procuración de 

Justicia. 

 

Los bienes causarán abandono a favor del 

Estado, con la emisión de la resolución 

respectiva por parte de la autoridad que 

ordenó el aseguramiento.  

 

Artículo 54.- En los delitos de imprudencia 

solamente se decomisarán los objetos que 

sean de uso prohibido. 

 

Artículo 55.- Si los objetos de uso prohibido 

sólo sirvieren para delinquir, se destruirán al 

ejecutarse la sentencia irrevocable, 

                                                 
 El último párrafo del artículo 53 Bis fue adicionado por Decreto publicado en el 
P.O.E el 30 de Diciembre de 2013. 
 El tercer párrafo del artículo 53 Bis fue reformado por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 

asentándose en el proceso razón de 

haberse hecho así. 

 

Artículo 56.- Las autoridades competentes 

procederán al aseguramiento de los 

bienes que pudieran ser materia del 

decomiso, durante la investigación o en el 

proceso. 
 

Si los instrumentos o cosas decomisadas 

son substancias nocivas o peligrosas se 

destruirán a juicio de la autoridad que esté 

conociendo, la que de estimarlo 

conveniente, podrá determinar su 

conservación para fines de docencia o 

investigación. 

 

Artículo 56 Bis.- Se deroga.  

 

Artículo 56 Ter.- Los objetos, bienes o 

valores que causen estado de abandono 

a favor del Estado, se enajenarán en 

subasta pública por conducto del Titular 

de la autoridad investigadora, observando 

los procedimientos previstos en las 

disposiciones y normatividad aplicables, y 

el producto de la venta se aplicará al 

mejoramiento de la procuración de 

justicia, previas las deducciones de los 

gastos ocasionados. 

 

Lo mismo se observará tratándose de 

objetos, bienes o valores decomisados por 

la autoridad judicial, con la circunstancia 

de que el producto de la venta se 

destinará al mejoramiento de la 

administración de justicia. 

 

Artículo 56 Quater.- Cuando los bienes que 

se aseguren hayan sido previamente 

embargados, intervenidos, secuestrados o 

asegurados, se notificará el nuevo 

                                                 
 El primer párrafo del artículo 56 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012 
 El artículo 56 Bis. se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 25 de 
julio de 2012. 
 El artículo 56 Ter. fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
agosto de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

15 
 

aseguramiento a las autoridades que 

hayan ordenado dichos actos. Los bienes 

continuarán en custodia de quien se haya 

designado para ese fin, y a disposición de 

la autoridad judicial o del Ministerio 

Público para los efectos del procedimiento 

penal.  

 

De levantarse el embargo, intervención, 

secuestro o aseguramiento previos, quien 

los tenga bajo su custodia los entregará a 

la autoridad competente para efectos de 

su administración. Los bienes asegurados 

no podrán ser enajenados o gravados por 

sus propietarios, depositarios, interventores 

o administradores, durante el tiempo que 

dure el aseguramiento en el 

procedimiento penal, salvo los casos 

expresamente señalados por las 

disposiciones aplicables. 

 

El aseguramiento no implica modificación 

alguna a los gravámenes existentes con 

anterioridad sobre los bienes. 

 

Artículo 56 Quinquies.- Se inscribirá en los 

registros públicos que correspondan, de 

conformidad con las disposiciones 

aplicables: 

 

I.- El aseguramiento de bienes inmuebles, 

derechos reales, aeronaves, 

embarcaciones, empresas, 

negociaciones, establecimientos, 

acciones, partes sociales, títulos bursátiles y 

cualquier otro bien o derecho susceptible 

de registro o constancia; y 

 

II.- El nombramiento del depositario, 

interventor o administrador, de los bienes a 

que se refiere la fracción anterior. La 

inscripción del registro o su cancelación se 

realizarán sin más requisito que el oficio del 

Ministerio Público o autoridad judicial. 

 

                                                 
 Los artículos 56 Quáter, 56 Quinquies, 56 Sexies, 56 Septies, 56 Octies se 
adicionaron por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

Artículo 56 Sexies.- Los frutos o 

rendimientos de los bienes durante el 

tiempo del aseguramiento, se les dará el 

mismo tratamiento que a los bienes 

asegurados que los generen. 

 

Artículo 56 Septies.- La moneda nacional o 

extranjera que se asegure, embargue o 

decomise, será remitida a la autoridad 

competente, para su correspondiente 

depósito en la cuenta aperturada para 

este fin en institución bancaria 

debidamente autorizada. 

 

En caso de billetes o piezas metálicas que 

por tener marcas, señas u otras 

características, sea necesario conservar 

para fines de la averiguación previa o el 

proceso penal, la autoridad judicial o el 

Ministerio Público así lo indicará a la 

Dirección General Administrativa de la 

Procuraduría General de Justicia del 

Estado, para que éste los guarde y 

conserve en el estado en que los reciba. 

En estos casos, los depósitos no 

devengarán intereses. 

 

Artículo 56 Octies.- El Ministerio Público o la 

autoridad judicial que asegure depósitos, 

títulos de crédito y, en general, 

cualesquiera bienes o derechos relativos a 

operaciones, que las instituciones 

financieras establecidas en el país 

celebren con sus clientes, dará aviso 

inmediato a las autoridades de dichas 

instituciones, quienes tomarán las medidas 

necesarias para evitar que los titulares 

respectivos realicen cualquier acto 

contrario al aseguramiento. En caso 

contrario se observara lo previsto en el 

artículo 52 Ter de éste Código. 

 

Artículo 56 Nonies.- Los vehículos que por 

ser necesarios para la práctica de 

diligencias ministeriales se aseguren por 

delitos culposos ocasionados con motivo 

del tránsito de vehículos serán entregados 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

16 
 

de inmediato a sus propietarios, 

poseedores o representantes legales, en 

depósito previa inspección ministerial. 

 

El depositario estará obligado a mantener 

el vehículo dentro del Distrito Judicial del 

que se trate, a disposición del Ministerio 

Público, conservándolo como hubiese 

quedado después de los hechos, salvo 

autorización expresa y por escrito del 

Ministerio Público, debiendo presentarlo a 

la autoridad cuando se le requiera para la 

práctica de diligencias. 

 

Artículo 56 Decies.- Los inmuebles que se 

aseguren podrán quedar en posesión de 

su propietario, poseedor o de alguno de 

sus ocupantes, siempre que no se afecte 

el interés social ni el orden público. 

Quienes queden en posesión de los 

inmuebles no podrán causar daño 

intencional, enajenar o gravar los 

inmuebles a su cargo. En todo caso, se 

respetarán los derechos legítimos de 

terceros.  

 

Artículo 56 Undecies.- La devolución de los 

bienes asegurados incluirá la entrega de 

los frutos que, en su caso, hubieren 

generado. 

 

Previo a la recepción de los bienes por 

parte del interesado, se dará oportunidad 

a éste para que revise e inspeccione las 

condiciones en que se encuentren los 

mismos 

 

 

CAPÍTULO DÉCIMOTERCERO 

INTERNACIÓN DE ENFERMOS MENTALES Y 

TRATAMIENTO DE 

DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN 

                                                 
 El artículo 56 Nonies, se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 19 de 
mayo de 2014. 
 Los artículos 56 Nonies, 56 Decies, y 56 Undecies se adicionaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 La denominación del Capítulo Décimo Tercero del Libro Primero se reformó 
por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

 

Artículo 57.- Los enfermos mentales, que 

hayan realizado hechos o incurrido en 

omisiones tipificadas como delitos, podrán 

ser internados en casas de salud 

especializadas para su tratamiento.  

 

Artículo 58.- La autoridad judicial 

procederá en la forma ordenada por el 

artículo anterior cuando, puestos a su 

disposición, se declare que los inculpados 

son enfermos mentales. 

 

El Ministerio Público podrá actuar de la 

misma forma, si los inculpados están a su 

disposición y se dictamina su enajenación 

mental, de manera tal que haga 

improcedente que se ejercite acción 

penal.*  

 

Si en la investigación se presentan indicios 

de que el sujeto activo es enfermo mental, 

el Ministerio Público comunicará esta 

circunstancia al Juez de Control.  

 

Artículo 59.- La internación a que se  

refieren los dos artículos anteriores,  podrá 

ser modificada o revocada por el  Juez de 

Control conforme a la evolución del  

enfermo mental, con base en la opinión 

de los expertos en la materia.  

 

Artículo 60.- Si un enfermo mental, a  los 

que se refiere el artículo 58, sana,  será 

reingresado al establecimiento 

penitenciario para  que se continúe el 

proceso,  computándole el tiempo de 

detención  en la casa de internación.  

 

                                                 
 El artículo 57 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 
* El artículo 58 fue reformado mediante decreto de fecha dos de septiembre de 
1998.  
 El tercer párrafo del artículo 58 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 59 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 60 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

17 
 

Artículo 61.- La Autoridad Judicial o 

Ministerial podrá entregar a los enfermos 

mentales a que se refieren los artículos 57 y 

58, a quienes legalmente corresponda 

hacerse cargo de ellos, adquiriendo éstos 

la responsabilidad ante terceros por los 

daños que causen, así como la obligación 

de tratarlos y vigilarlos. *  

 

Artículo 61 Bis.- Tratándose de delitos 

cuando cuya comisión obedezca a la 

inclinación o abuso del sujeto activo de 

bebidas alcohólicas, estupefacientes, 

psicotrópicos o sustancias que produzcan 

efectos similares, la autoridad competente 

ordenará se le aplique tratamiento de 

deshabituación o desintoxicación, el cual 

no podrá exceder del término de la pena 

que corresponda al delito. Cuando se 

trate de penas no privativas o restrictivas 

de libertad, el tratamiento no excederá de 

seis meses. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOCUARTO 

TRABAJO A FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 

Artículo 62.- El trabajo a favor de la 

comunidad consiste en la prestación de 

un servicio no remunerado, en instituciones 

públicas de educación, asistencia o 

servicio social, o en instituciones privadas 

asistenciales y no lucrativas, ubicadas 

preferentemente en la comunidad del 

sentenciado, y se rige por las siguientes 

disposiciones: 

 

I.- Deberá computarse por jornada, fijada 

por el Juez conforme a las circunstancias 

del caso, sin que exceda del límite legal 

de una jornada ordinaria y dentro de 

horarios diferentes a los requeridos para las 

labores que representen la fuente principal 

                                                 
* El artículo 61 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 61 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 

de subsistencia del sentenciado y de sus 

acreedores alimentarios; 

 

II.- El señalamiento del trabajo se hará 

tomando en cuenta la evaluación de 

riesgos, la vocación, aptitudes y 

posibilidades del sentenciado;  

 

III.- Tratándose de persona perteneciente 

a una comunidad étnica  indígena, el Juez 

tomará en cuenta los usos y costumbres 

de la comunidad correspondiente; 

 

IV.- Esta sanción tendrá el carácter de 

libertad en tratamiento y por lo tanto no 

deberá desarrollarse en condiciones 

humillantes para el sentenciado; 

 

V.- Cada día de prisión será substituido por 

cuatro horas de trabajo a favor de la 

comunidad; 

 

VI.- El Ejecutivo establecerá los programas 

para la aplicación y supervisión del trabajo 

a favor de la comunidad, a través de 

convenios con las instituciones respectivas, 

las que deberán rendir los informes 

respectivos, y 

 

VII.- Una vez substituido el total de días de 

prisión que se hubieren impuesto, el 

Ejecutivo avisará al Juez, para el efecto de 

que declare extinguida la sanción de 

trabajo a favor de la comunidad. *  

 
*Artículo 62 Bis.- La sanción de trabajo a 

favor de la comunidad no podrá 

decretarse, cuando se trate de delitos 

intencionales en los que exista 

reincidencia o habitualidad. 

 

Artículo 62 Ter.- En caso de aplicarse la 

sanción de trabajo a favor de la 

                                                 
 La fracción II del artículo 62 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
* El artículo 62 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
* Se adicionan los artículos 62 Bis, 62 Ter por Decreto publicado en el P.O.E. el 25 
de enero de 2008. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

18 
 

comunidad, deberán observarse también 

las reglas del tratamiento preliberacional 

previstas en el presente ordenamiento.  

 

 

CAPÍTULO DECIMOQUINTO 

SANCION PRIVATIVA DE DERECHOS 

 

Artículo 63.- La privación de derechos 

resulta por ministerio de la ley como 

consecuencia necesaria de una sanción, 

o por imposición del juez, como sanción 

en sentencia definitiva. * 

 

Artículo 64.- La privación de derechos se 

rige por las siguientes disposiciones: * 

 

I.- En los casos en que la privación resulte 

por ministerio de ley, la suspensión 

comienza y concluye con la sanción de 

que es consecuencia; 

 

II.- Si la privación es fijada por el juez y se 

impone junto con una sanción privativa de 

la libertad, la suspensión o inhabilitación 

comenzará al terminar aquélla y su 

duración será la señalada en la sentencia; 

 

III.- La sanción privativa de la libertad 

produce como consecuencia necesaria la 

suspensión de los derechos políticos y, 

también para el desempeño de funciones, 

empleos, cargos, comisiones, profesiones, 

artes u oficios; 

 

IV.- El sentenciado con una sanción 

privativa de la libertad está además 

impedido, por lo que a sus derechos civiles 

se refiere, para ser tutor, curador, 

apoderado, defensor, albacea, perito, 

depositario, interventor judicial, síndico, 

interventor de toda clase de concursos, 

árbitro, arbitrador, asesor y representante 

de ausentes; 

                                                 
* El artículo 63 fue reformado por Decreto de fecha 2 de septiembre de 1998, 
este establecía: La suspensión y la destitución de funciones, de empleos o cargos 
públicos, implican la privación de sueldo. 
* El artículo 64 fue reformado por decreto de fecha 2 de septiembre de 1998. 

 

V.- Se exceptúa de lo dispuesto en la 

fracción anterior, el caso del albacea 

cuando es único heredero; 

 

VI.- La sanción privativa de la libertad 

impuesta por delito intencional, cuya 

duración exceda de un año, produce 

como consecuencia necesaria la 

destitución de cualesquiera funciones, 

empleos, cargos o comisiones públicos 

que desempeñare la persona 

sentenciada; 

 

VII.- La destitución, inhabilitación o 

suspensión para el desempeño de 

funciones, empleos, cargos o comisiones 

públicos implican la privación del sueldo 

correspondiente, y 

 

VIII.- La suspensión y el impedimento a 

que se refieren las fracciones III y IV 

anteriores, comenzarán desde que cause 

ejecutoria la sentencia y durarán todo el 

tiempo de la condena.  

 

Artículo 65.- La inhabilitación para 

desempeñar empleos o cargos públicos, 

produce no sólo la pérdida de aquellos 

sobre los cuales recae la sanción, sino 

también incapacidad para obtener los 

mismos u otros de igual categoría del 

mismo ramo, por un plazo que se fijará en 

la sentencia y que no excederá de diez 

años. 

 

Artículo 66.- La suspensión o la 

inhabilitación para desempeñar alguna 

profesión, algún arte u oficio, en que el 

sentenciado hubiere delinquido, lo 

incapacita para ejercerlos durante el 

tiempo que fije la sentencia, el que no 

excederá de diez años. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOSEXTO 

SUSPENSIÓN O DISOLUCIÓN 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

19 
 

DE PERSONAS JURIDICAS 

 

Artículo 67.- Se deroga.  

 

Artículo 68.-  Se deroga.   

 

CAPÍTULO DECIMOSÉPTIMO 

PUBLICACIÓN ESPECIAL DE SENTENCIA 

 

Artículo 69.- La publicación especial de 

sentencia consiste en la inserción total o 

parcial de ella en uno o dos periódicos 

que circulen en la Entidad, a elección del 

Juez. 

 

Artículo 70.- La publicación de sentencias 

se hará a costa del sentenciado en los 

casos de delitos contra el honor y la 

dignidad, si lo solicitare el ofendido; o a 

costa de éste y con su conformidad, por 

solvencia de aquél.  

 

Artículo 71.- Si el delito por el que se 

impone la publicación fue cometido por 

medio de la prensa, salvo lo que disponga 

la ley sobre esta materia, además de la 

publicación a que se refiere el artículo 

anterior, se hará también en el periódico 

empleado para cometer el delito, con el 

mismo tipo de letra, el mismo color de tinta 

y en el mismo lugar. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOCTAVO 

APLICACIÓN DE SANCIONES 

 

SECCIÓN PRIMERA 

REGLAS GENERALES 

 

Artículo 72.- Dentro de los límites fijados 

por la ley, los jueces y tribunales aplicarán 

                                                 
 El artículo 67 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 67 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de noviembre 
de 2014. 
 El artículo 68 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de noviembre 
de 2014. 
 El artículo 70 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

las sanciones establecidas para cada 

delito, teniendo en cuenta las 

circunstancias peculiares de cada sujeto 

activo y las exteriores de ejecución del 

delito.  

 

Cuando se trate de punibilidad 

alternativa, en la que se contemple pena 

de prisión, el Juez podrá imponer 

motivando su resolución, la sanción 

privativa de libertad sólo cuando ello sea 

ineludible para los fines de justicia, 

prevención general y prevención 

especial. 

 

Artículo 73.- Con el fin de lograr una  

adecuada individualización de las  

sanciones, los Jueces y Tribunales, al  

aplicar éstas, deberán hacerse cargo en 

su motivación de toda la prueba 

producida, para tal efecto. Esta 

motivación deberá permitir la 

reproducción del razonamiento utilizado 

para alcanzar las conclusiones a que se 

llegare.  

 

Artículo 74.- Los Jueces y Tribunales, al 

dictar sentencia condenatoria, 

determinarán la  pena establecida para 

cada delito y la  individualizará dentro de 

los límites  señalados, con base en la 

gravedad del ilícito y el grado de 

culpabilidad del  agente, tomando en 

cuenta:   

 

I.- La naturaleza de la acción o de la 

omisión y de los medios empleados para 

ejecutarla; 

 

                                                 
 El primer párrafo del artículo 72 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El segundo párrafo del artículo 72 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El artículo 73 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de noviembre 
de 2014. 
 El primer párrafo y las fracciones I y II del artículo 74 se reformaron por 
Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 74 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

20 
 

II.- La magnitud del daño causado al bien 

jurídico o del peligro en que éste fue 

colocado; 

 

III.- Las condiciones especiales en que se 

encontraba el sujeto activo en el 

momento de la comisión del delito y 

demás antecedentes y condiciones 

personales que puedan comprobarse, así 

como los vínculos de parentesco, amistad 

o nacidos de otras relaciones sociales que 

existan entre infractor y ofendido, la 

calidad de éste y circunstancias de 

tiempo, lugar, modo y ocasión que 

demuestren la mayor o menor peligrosidad 

de aquél;  

 

IV.- Las condiciones fisiológicas y psíquicas 

específicas en que se encontraba el 

activo en el momento de la comisión del 

delito y demás antecedentes y 

condiciones personales que puedan 

comprobarse, así como los vínculos de 

parentesco, amistad o nacidos de otras 

relaciones sociales que existan entre 

infractor y ofendido, la calidad de éste y 

circunstancias de tiempo, lugar, modo y 

ocasión que demuestren la mayor o 

menor peligrosidad de aquél; 

 

V.- Cuando el procesado perteneciere a 

un grupo étnico indígena, se tomarán en 

cuenta, además, sus usos y costumbres; 

 

VI.- Las circunstancias del activo y pasivo, 

antes y durante la comisión del delito, que 

sean relevantes para individualizar la 

sanción incluidos, en su caso, los datos de 

violencia, la relación de desigualdad o de 

abuso de poder entre el agresor y la 

víctima vinculada directamente con el 

hecho delictivo, así como el 

                                                 
 La fracción III del artículo 74 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 La fracción IV del artículo 74 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012. 
 Las fracciones V, VI y VII del artículo 74 se adicionaron por Decreto publicado 
en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

comportamiento posterior del acusado 

con relación al delito cometido; y 

 

VII.- Las demás circunstancias especiales 

del agente que sean relevantes para 

determinar la posibilidad que tuvo de 

haber ajustado su conducta a las 

exigencias de la norma. 

 

Artículo 75.- Los jueces o tribunales 

deberán tomar conocimiento directo del 

sujeto activo y de la víctima en la medida 

requerida para cada caso, allegándose 

de los dictámenes periciales respectivos, 

tendentes a conocer la personalidad del 

sujeto, la afectación a la víctima y de las 

circunstancias del hecho.   

 

Artículo 76.- El Juez,  a petición de parte, 

podrá prescindir de  la imposición de la 

pena privativa o  restrictiva de la libertad o 

sustituirla  por una menos grave, cuando la  

imposición resulte notoriamente  

innecesaria e irracional, en razón de  que 

el agente:  

 

I.- Con motivo del delito cometido, haya 

sufrido consecuencias graves en su 

persona; 

 

II.- Presente senilidad avanzada; o 

 

III.- Padezca enfermedad grave e 

incurable avanzada o precario estado de 

salud. En estos casos, el Juez tomará en 

cuenta el resultado de los dictámenes 

médicos y asentará con precisión, en la 

sentencia, las razones de su 

determinación. Se exceptúa la reparación 

del daño y la sanción económica, por lo 

                                                 
 El artículo 75 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 75 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 76 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

21 
 

que no se podrá prescindir de su 

imposición. 

 

Artículo 77.- No es imputable al acusado el 

aumento de gravedad del delito 

proveniente de circunstancias particulares 

del ofendido, si las ignoraba 

inculpablemente al cometer la infracción. 

 

Artículo 78.- Las circunstancias calificativas 

o modificativas de la sanción, que tienen 

relación con la omisión o acto delictuosos, 

aprovechan o perjudican a todos los que 

intervengan en cualquier grado en la 

comisión del delito. 

 

Artículo 79.- Siempre que con un solo 

hecho ejecutado en un solo acto, o con 

una sola omisión, se violen varias 

disposiciones penales que señalen 

sanciones diversas, se aplicará 

únicamente la del delito que merezca 

sanción mayor.  

 

Artículo 80.- Lo previsto en el artículo 

anterior, se observará también cuando 

varias violaciones penales, de la misma o 

diversa especie, se ejecuten en varios 

actos ligados íntimamente por unidad de 

intención o de causa, salvo los casos 

especiales de acumulación previstos por la 

ley.  

 

Artículo 81.- En los casos previstos en los 

artículos 79 y 80, si la ley dispone que una 

de las sanciones se agrave con otra, 

debido a circunstancias calificativas, se 

agravará aquella sanción. 

 

Artículo 82.- No se aplicará lo dispuesto en 

los artículos 79 a 81, cuando la ley 

disponga que deba aplicarse una de las 

                                                 
 El artículo 76 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 79 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 El artículo 80 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

sanciones sin perjuicio de aplicar también 

la otra. 

 

Artículo 82 Bis.- Cuando el imputado 

admita su responsabilidad  por el delito 

que se le imputa y se reúnan los requisitos 

de procedencia para la aplicación de un 

mecanismo de aceleración, se disminuirá 

la pena, en los términos establecidos por la 

Ley Procesal. Lo previsto en este artículo 

no es aplicable para la reparación del 

daño, ni respecto a la sanción pecuniaria. 
 

 

Artículo 82 Ter.- Se deroga.  

 

Artículo 82 Quáter.-  Se deroga.  

 

Artículo 82 Quinquies.- Cuando el sujeto 

activo haya admitido los hechos 

imputados, podrá aplicarse a solicitud del 

Ministerio Público el procedimiento 

abreviado y la sanción prevista en el 

mismo.  

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

APLICACIÓN DE SANCIONES POR 

DELITOS CULPOSOS 

 

Artículo 83.- Los delitos culposos se 

sancionarán con prisión de tres días a 

cinco años y suspensión hasta de dos años 

del derecho de ejercer la profesión o el 

oficio, en cuyo ejercicio se hubiera 

cometido el delito. 

 

Artículo 84.- Cuando exista reincidencia 

en el delito de imprudencia y tanto en uno 

como en el otro delito se hubiere causado 

                                                 
 Los artículos 82 Bis, 82 Ter y 82 Quater se adicionaron por Decreto publicado 
en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El artículo 82 Bis, se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 82 Ter, se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 82 Quáter, se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 82 Quinquies se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 
31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

22 
 

homicidio de una o más personas, o 

lesiones de las enumeradas en el artículo 

307, o en uno de ellos homicidio y en el 

otro lesiones de esa clase, la sanción será 

de uno a ocho años de prisión. 

 

Artículo 85.- La sanción prevista en el 

artículo 83 del presente Código, se 

incrementará de tres días a dos años de 

prisión y multa de cincuenta a cien días de 

salario, cuando se cometa el delito al 

conducir vehículo de motor en estado de 

ebriedad o bajo el influjo de 

estupefacientes, enervantes, psicotrópicos 

o cualquier otra sustancia que produzca 

un efecto similar. 

 

La presente disposición es aplicable salvo 

lo ordenado en los artículos 85 Bis y 86 del 

presente Código.1 

 

Artículo 85 Bis.- Cuando con el delito de 

imprudencia se cause homicidio o lesiones 

de las enumeradas en los artículos 307 y 

308 fracciones IV y V de este 

ordenamiento legal, se sancionará de dos 

a nueve años de prisión, si el acusado, al 

cometer el delito, se hallaba en estado de 

embriaguez, superior al primer grado o 

bajo el efecto de enervantes, 

estupefacientes o psicotrópicos o 

cualquier sustancia que produzca un 

efecto similar, o si el conductor se da a la 

fuga o abandona el lugar del accidente. 2 

 

Además se sancionará con la suspensión o 

cancelación definitiva de la licencia para 

conducir vehículos automotores expedida 

por cualquier instancia. La duración de la 

suspensión será señalada en sentencia y 

comenzará conforme la fracción II del 

artículo 64 de este Código.3 

 

                                                 
1 El artículo 85 fue reformado por Decreto de fecha 22 de noviembre de 2013. 
2 El artículo 85 Bis fue adicionado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
3 El segundo párrafo del artículo 85 Bis, fue adicionado por Decreto de fecha 20 
de septiembre de 2016. 

 

Artículo 86.- Cuando se cause homicidio 

por actos u omisiones culposos de quien 

realiza un servicio público de transporte, la 

sanción será de seis a quince años de 

prisión e inhabilitación de dos a diez años 

para transportar pasajeros, aun si lo hiciere 

en forma ocasional.* 

 

Artículo 87.- Cuando por el tránsito de 

vehículos, en forma culposa se ocasione 

daño en propiedad ajena y/o lesiones, se 

aplicarán las siguientes disposiciones: 

 

I.- Sólo se perseguirá a petición de parte si 

el presunto responsable no se hubiere 

encontrado en estado de ebriedad, o 

bajo el influjo de estupefacientes, 

psicotrópicos u otras substancias que 

produzcan efectos similares; 

 

II.- Si la parte agraviada estuviere 

inconsciente o no pudiera declarar, el 

parte de las autoridades administrativas 

correspondientes, surtirá los efectos de 

querella; 

 

III.- Cuando sólo se ocasione daño en 

propiedad ajena, se impondrá la misma 

sanción prevista en la fracción IV del 

artículo 414, cualquiera que sea el valor 

del daño causado; y 

 

IV.- Cuando el sujeto activo se encontrase 

en estado de ebriedad o bajo el influjo de 

estupefacientes, psicotrópicos u otras 

sustancias que produzcan efectos similares 

y sólo ocasione daño en propiedad ajena, 

se sancionará con prisión de tres días a 

cinco años de prisión y multa de 

cincuenta a cien días de salario. 

 

Lo dispuesto en las fracciones I, II y III del 

presente artículo no se aplicará cuando el 

                                                 
*El artículo 86 fue reformado por Decreto de fecha 30 de Diciembre de 2005. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

23 
 

delito se cometa por quien realiza un 

servicio de transporte público o mercantil.*  

 

Artículo 88.- Para la calificación de 

gravedad de la imprudencia, se tomarán 

en consideración las circunstancias 

generales señaladas en los artículos 72, 74 

y 75 de este Código y las especiales 

siguientes: 

 

I.- La mayor o menor facilidad de prever y 

evitar el daño que resultó. 

 

II.- Si para prever y evitar el daño 

bastaban una reflexión o atención 

ordinarias y conocimientos comunes en 

algún arte, ciencia, profesión u oficio. 

 

III.- Si el acusado delinquió anteriormente 

en circunstancias semejantes. 

 

IV.- Si tuvo tiempo para obrar con la 

reflexión y cuidados necesarios. 

 

V.- Tratándose de delitos cometidos con 

motivo del tránsito de vehículos, también 

se tendrán en cuenta: 

 

a).- La clase y tipo del vehículo con el que 

se delinquió, así como su estado 

mecánico y el de su funcionamiento. 

 

b).- Las condiciones del camino, vía o ruta 

de circulación, en cuanto a su topografía 

y visibilidad, y las señales de tránsito que 

en él existan. 

 

c).- Tiempo que ha tenido el infractor de 

conducir vehículos y clase de licencia 

para ello concedida por las autoridades 

de tránsito. 

 

d).- La mayor o menor gravedad del daño 

causado. 

                                                 
* El artículo 87 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 22 de 
noviembre de 2013. 
 

 

El Ministerio Público, para los efectos de la 

consignación, recabará los peritajes e 

informes respectivos. 

 

Artículo 89.- Las sanciones por los delitos 

de imprudencia se impondrán también a 

quien o quienes, aunque no fueren autores 

materiales o inmediatos de la acción o de 

la omisión en que consiste el delito los 

motivaren imprudencialmente. 

 

Artículo 90.- Se deroga.* 

 

Artículo 91.- A la culpa se aplicarán 

además las siguientes disposiciones: 

 

I.- La culpa no es compensable; 

 

II.- La imprudencia del peatón no excluye 

la responsabilidad del conductor, cuando 

éste obre con imprudencia; y 

 

III.- Cualquiera otra culpa de persona 

distinta del autor, que concurra con la de 

éste, no excluye la responsabilidad de 

ninguno de ellos. 

 

Artículo 92.- No incurre en responsabilidad 

penal quien conduciendo un vehículo 

imprudentemente lesione o cause la 

muerte de uno de sus familiares, cónyuge, 

persona con la que viva en la situación a 

que se refiere el artículo 297 del Código 

Civil o con la que esté unida por afecto, 

que se encuentren en el vehículo mismo. 

 

No se aplicará lo dispuesto en el párrafo 

anterior, si la imprudencia se hubiese 

cometido estando el responsable en 

estado de embriaguez superior al primer 

grado o bajo el influjo de enervantes, 

estupefacientes o psicotrópicos o 

cualquier substancia que produzca un 

efecto similar. 

                                                 
* El artículo 90 fue derogado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 19 de 
mayo de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

24 
 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

SANCIONES POR DELITOS 

PRETERINTENCIONALES 

 

Artículo 93.- Derogado. 

 

SECCIÓN CUARTA 

SANCIONES POR LA TENTATIVA 

 

Artículo 94.- En caso de tentativa se 

aplicarán las siguientes disposiciones: 

 

I.- Se impondrá a los responsables de la 

tentativa hasta las dos terceras partes de 

las sanciones mínima y máxima que 

corresponderían si el delito se hubiere 

consumado. 

 

II.- Para aplicar las sanciones a que se 

refiere la fracción anterior, además de 

tomar en cuenta las circunstancias 

objetivas y subjetivas que señalan los 

artículos 72 a 75, el juzgador tendrá en 

consideración el grado a que hubiere 

llegado el autor de la tentativa en la 

ejecución del delito. 

 

III.- Derogado. 

 

IV.- Si no fuere posible determinar el daño 

que se pretendía causar, se sancionará al 

autor: 

 

a) Con prisión o multa cuyos máximos sean 

respectivamente un año y cien días de 

salario si el delito que se pretendía 

cometer se castiga sólo con aquella o esta 

sanción; 

 

b) Con ambas sanciones si el delito que se 

pretendía cometer se sanciona con multa 

y prisión a la vez. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

APLICACIÓN DE SANCIONES  

 

Artículo 95.- En los casos de acumulación 

real, se aplicará la sanción del delito más 

grave, que podrá aumentarse hasta la 

suma de las sanciones correspondientes a 

los demás delitos, sin que en caso alguno 

pueda exceder de sesenta años de 

prisión. 

 

Artículo 96.- La regla establecida en el 

artículo anterior, no se aplicará cuando 

alguno de los delitos acumulados se 

hubiere cometido hallándose ya 

procesado el sujeto activo, sino que se 

sancionará este delito como si fuere solo, 

sin perjuicio de la acumulación de los 

procesos.  

 

Artículo 97.- En el caso de delito 

continuado se aumentará la sanción hasta 

en una tercera parte de la 

correspondiente al delito cometido. 

 

Artículo 98.- Por lo que hace a los 

reincidentes, regirán los siguientes 

preceptos: 

 

I.- Se les aplicará la sanción que les 

corresponda por el último o por los últimos 

delitos cometidos, aumentada desde un 

tercio hasta dos tercios de su duración. 

 

II.- Si la reincidencia fuere por delitos de la 

misma especie, el aumento será de los dos 

tercios hasta otro tanto de la sanción 

prevista por la ley. 

 

III.- Tratándose de delitos de imprudencia 

se aplicará lo dispuesto en el artículo 84. 

 

                                                 
 El artículo 95 fue reformado por Decreto de fecha 14 de marzo del 2003. 
 El artículo 96 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

25 
 

IV.- En los casos de las fracciones I y II 

anteriores, la sanción no excederá de  

setenta años de prisión.  

 

Artículo 99.- La sanción a los sujetos 

activos habituales, será la que 

corresponda imponerles por el último o por 

los últimos delitos cometidos, aumentada 

con dos tantos más de su duración, 

siempre que no exceda de setenta años 

de prisión.  

 

Artículo 99 Bis.- En caso de que el error a 

que se refiere el inciso a) de la fracción XI 

del artículo 26 sea vencible, la punibilidad 

será la del delito culposo si el hecho de 

que se trata admite dicha forma de 

realización; si el error vencible es el previsto 

en el inciso b) de dicha fracción, la 

punibilidad será hasta de las dos terceras 

partes del delito de que se trate. 

 

 

CAPITULO DECIMONOVENO 

CONMUTACION DE SANCIONES 

 

Artículo 100.- Los Jueces y Tribunales 

podrán  resolver que la sanción privativa 

de la  libertad impuesta se conmute por  

multa o trabajo a favor de la  comunidad, 

si la prisión no excede de  dos años, si es la 

primera vez que el  sentenciado incurre en 

delito y, si  además, ha demostrado 

buenos  antecedentes personales, o sólo 

por  multa, si rebasa los dos años, pero no  

excede de cinco. * 

 

Artículo 101.- Al responsable de un delito 

intencional a quien se hubiese concedido 

una conmutación, no podrá conmutársele 

nuevamente la sanción de prisión en caso 

                                                 
 La fracción IV del artículo 98 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 99 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El primer párrafo del artículo 100 fue reformado por Decreto de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 

de que cometa con posterioridad otro 

delito también intencional. 

 

Artículo 102.- En el caso del artículo 100, la 

multa que sustituya a la prisión se fijará 

conforme a las reglas siguientes: 

 

I.- Si el sentenciado no percibía salario 

alguno al cometer el delito, la multa será 

el equivalente, por cada día de prisión 

conmutado, al cuarenta por ciento del 

salario mínimo vigente en la región; 

 

II.- Cuando el sentenciado al cometer el 

delito percibía un salario, la multa será el 

equivalente por cada día de prisión 

conmutado, al cincuenta por ciento de 

aquel salario, si éste no excede de nueve 

tantos el importe del mínimo vigente en la 

región; 

 

III.- Si el salario percibido por el 

sentenciado fuere mayor de quince tantos 

del mínimo vigente, no se tomará el 

excedente para fijar el importe de la 

conmutación. 

 

Artículo 102 Bis.- Si la persona sentenciada 

se encuentra gozando de su libertad 

caucional, el depositante podrá autorizar 

que la garantía que haya exhibido para 

tal efecto, se aplique primero a la 

reparación del daño, a la multa y pago de 

la multa que conmuta la pena, 

ordenándose la devolución del 

remanente, en su caso, a quien exhibió la 

caución. Si el importe de la garantía fuere 

insuficiente, la persona sentenciada 

deberá cubrir la diferencia en términos de 

ley. *  

 

Artículo 103.- Una vez pagada la sanción 

pecuniaria que se hubiere impuesto, 

incluida la reparación del daño, y 

conmutada la pena, el Tribunal o la 

                                                 
* El artículo 102 bis fue adicionado por Decreto de fecha dos de septiembre de 
1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

26 
 

autoridad que lo tenga a su disposición, 

ordenará su libertad. * 

 

Artículo 104.- Con las sumas que se 

obtengan de las multas impuestas como 

sanciones o como conmutación de la 

pena de prisión, se integrará un Fondo 

para la protección a víctimas de delitos. * 

 

Artículo 105.- La Ley para la Protección a 

las Víctimas del Delito establecerá: * 

 

I.- La protección de las víctimas que sufran 

daños personales. 

 

II.- La facultad de autorizar a quien 

carezca de medios económicos y se le 

haya concedido la conmutación, para 

que pague la multa, en uno o varios plazos 

según sus posibilidades, y con un interés 

que puede ser inferior, pero no superior al 

legal. 

 

III.- El procedimiento para hacer efectiva 

la protección, la cual será en todo caso 

facultativa y no obligatoria. 

 

Artículo 106.- La protección a víctimas de 

delitos se regirá conforme a lo dispuesto 

por la Ley para la Protección a las Víctimas 

del Delito y su Reglamento.*  

 

Artículo 107.- Cuando el Fondo indemnice 

total o parcialmente a quien sufra daños 

personales o proteja a las víctimas de un 

delito, se subrogará hasta el monto de sus 

erogaciones, en los derechos de éstos, 

contra el deudor de la reparación del 

daño y contra la aseguradora en su caso. 

 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO 

EJECUCIÓN DE LAS SENTENCIAS 

                                                 
* El artículo 103 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 104 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 105 y la fracción I fue reformado por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
* El artículo 106 fue reformado por decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  

 

Artículo 108.- Las sanciones y medidas de 

seguridad impuestas conforme a lo que 

dispone este Código, serán ejecutadas 

por las autoridades competentes y según 

lo establezca la Ley correspondiente la 

cual reglamentará también la remisión 

parcial de la pena, las medidas 

preliberacionales, la libertad preparatoria, 

la rehabilitación y el trabajo de las 

personas detenidas, sujetas a formal 

prisión.*  

 

Artículo 109.- La Autoridad Judicial podrá 

conceder el beneficio de remisión parcial 

de la pena, a razón de un día de prisión 

por cada dos días de trabajo, a la persona 

sentenciada que haya reparado o 

garantizado el daño a la víctima, observe 

buena conducta, participe regularmente 

en las actividades educativas que se 

organicen en el establecimiento y, sobre 

todo, revele por otros datos su efectiva 

reinserción social. La remisión funcionará 

independientemente del beneficio de 

libertad preparatoria.  

 

Además de cumplir con los requisitos que 

establece este Código para obtener el 

beneficio de la remisión parcial de la 

pena, se deberán cumplir los que se 

describen en el Código Procedimientos 

Penales para el Estado de Puebla.*  

 

Artículo 110.- El tratamiento preliberacional 

sólo podrá iniciarse si la persona 

sentenciada ha compurgado 

efectivamente el porcentaje establecido 

en el artículo 53 de la Ley de Ejecución de 

Medidas Cautelares y Sanciones Penales 

para el Estado de Puebla de la sanción 

privativa de la libertad que se le impuso. *  

                                                 
* El artículo 108 fue reformado por decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
 El artículo 109 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El artículo 109 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 110 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 110 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

27 
 

 

Artículo 111.- La Autoridad Judicial 

concederá el beneficio de libertad 

preparatoria a la persona sentenciada 

que hubiere cumplido el tratamiento 

preliberacional y satisfaga los siguientes 

requisitos:  

 

I.- Haber observado buena conducta 

durante la ejecución de su sentencia; 

 

II.- Que del estudio integral de su 

personalidad se infiera que está 

socialmente readaptado; 

 

III.- Haber cubierto o garantizado la 

reparación del daño causado, en los 

términos señalados por el artículo 51, y 

 

IV.- Haber otorgado la garantía o caución 

que se le haya fijado para asegurar su 

presentación ante la autoridad siempre 

que sea requerido. 

 

La autoridad competente podrá revocar 

la libertad preparatoria, en términos de la 

Ley correspondiente, y en tal caso, la 

persona sentenciada deberá cumplir el 

resto de la sanción privativa de la libertad.  

Los hechos que originen los nuevos 

procesos a que se refiere este artículo 

interrumpen los plazos para extinguir la 

sanción.*  

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 

EXTINCION DE LA ACCION PERSECUTORIA Y 

DE LAS SANCIONES 

 

SECCIÓN PRIMERA 

CAUSAS DE EXTINCIÓN   

                                                 
 El primer párrafo del artículo 111 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
* El artículo 111 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 Se eliminan los Capítulos Vigésimo Primero y Vigésimo Segundo del Libro 
Primero, y el Capítulo Vigésimo Tercero pasa a ser el Vigésimo Primero del Libro 
Primero con sus secciones correspondientes por decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
 La denominación de la Sección Primera del Capítulo Vigésimo Tercero del 
Libro Primero se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

 

Artículo 112.- La acción persecutoria, se 

extingue por: 

 

I.- Muerte del acusado o sentenciado; * 

 

II.- Perdón del ofendido en los delitos de 

querella o por cualquier otro acto 

equivalente; 

 

III.- Prescripción; 

 

IV.- Supresión del tipo penal;  

 

V.- Existencia de una sentencia anterior 

dictada en el proceso seguido por los 

mismos hechos; y 

 

VI.- En los delitos de oficio en los que se 

permita por este Código el 

restablecimiento indemnatos.  

 

VII.- Cumplimiento de la pena o medida 

de seguridad;  

 

VIII.- Reconocimiento de inocencia del 

sentenciado o anulación de la sentencia;  

 

IX.- Indulto;  

 

X.- Amnistía; y  

                                                                               
 La denominación de la Sección Primera del Capítulo Vigésimo Primero del Libro 
Primero se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre 
de 2012 
 La denominación de la Sección Primera del Capítulo Vigésimo Primero del Libro 
Primero se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 30 de diciembre 
de 2013. 
 El artículo 112 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
* ´La fracción I del artículo 112 fue reformada por Decreto de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 La fracción IV del artículo 112 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 30 de diciembre de 2013. 
 La fracción V del artículo 112 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 30 de diciembre de 2013. 
 La fracción VI del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 30 de diciembre de 2013. 
 La fracción VII  del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 27 de noviembre de 2014. 
 La fracción VIII  del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 27 de noviembre de 2014. 
 La fracción IX  del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 27 de noviembre de 2014. 
 La fracción X del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 27 de noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

28 
 

 

XI.- El cumplimiento del criterio de 

oportunidad o la solución alterna 

correspondiente.  

 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

AMNISTÍA 

 

Artículo 113.- La amnistía extingue la 

acción penal, las sanciones o medidas de 

seguridad impuestas, a excepción del 

decomiso, en los términos de la ley que la 

conceda; pero si ésta no expresare su 

alcance, se entenderá que la pretensión 

punitiva y las sanciones y medidas de 

seguridad se extinguen en todos sus 

efectos, con relación a todos los 

responsables del delito. 

 

Artículo 114.- La amnistía no extingue la 

responsabilidad civil. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

RECONOCIMIENTO DE LA INOCENCIA DEL 

SENTENCIADO 

 

Artículo 115.- Cuando en revisión 

extraordinaria se reconozca la inocencia 

de un sentenciado, quedará sin efecto la 

sanción que se hubiere impuesto en 

sentencia ejecutoria, cualquiera que sea 

dicha sanción. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

PERDÓN DEL OFENDIDO Y  

RESTABLECIMIENTO INDEMNATOS 

 

 

                                                 
 La fracción XI  del artículo 112 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 27 de noviembre de 2014. 
 La denominación de la Sección Cuarta  del Capítulo Vigésimo Primero del Libro 
Primero, se reformó  por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 30 de 
diciembre de 2013. 

Artículo 116.- El perdón expreso del 

ofendido extingue la acción persecutoria 

cuando concurren los requisitos siguientes: 

 

I.- Que el delito sea de querella necesaria 

o de oficio en el que se permita por este 

Código el restablecimiento indemnatos;  

 

II.- Que el perdón se otorgue por el 

ofendido o por su representante; y 

 

III.- Que el perdón se conceda antes de 

que cause ejecutoria la sentencia 

pronunciada. 

 

El restablecimiento indemnatos es la 

restauración inmediata del bien, de forma 

satisfactoria al Ministerio Público y 

proporcional al daño causado, que 

extingue la acción penal o termina  la 

prosecución procesal por voluntad de las 

partes.  

 

 

Artículo 117.- Si los imputados fueren varios, 

el perdón otorgado a uno de ellos 

aprovechará a todos los demás cuando el 

ofendido hubiese obtenido la satisfacción 

de sus intereses o derechos.  

 

El perdón del ofendido y del legitimado 

para otorgarlo en delitos de querella 

necesaria y de oficio en los que se permita 

por este Código el restablecimiento 

indemnatos, también extingue la 

ejecución de la pena, siempre y cuando 

se otorgue en forma indubitable ante la 

autoridad ejecutora.  

 

Artículo 118.- Si fueren varios los ofendidos, 

el perdón concedido por alguno de estos 

                                                 
 Las fracciones I y II del artículo 116 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 30 de diciembre de 2013. 
 El último párrafo al artículo 116 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 30 de diciembre de 2013. 
 El primer párrafo del artículo 117 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El segundo párrafo del artículo 117 se reformó por Decreto publicado en el 

P.O.E. de fecha 30 de diciembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

29 
 

no extinguirá la acción respecto de los 

otros. 

 

Artículo 119.- Una vez otorgado el perdón, 

no podrá revocarse, salvo que se trate de 

violencia familiar, caso en que el perdón 

suspende la pretensión punitiva o la 

ejecución de las penas y medidas de 

seguridad, y podrá revocarse hasta un 

año posterior a su otorgamiento.  

 

 

SECCIÓN QUINTA 

REHABILITACIÓN 

 

Artículo 120.- La rehabilitación del 

sentenciado resulta de que éste haya 

cumplido con un proceso de reinserción 

social y consiste en reintegrarlo 

plenamente en el goce de los derechos 

de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido, 

inhabilitado o privado. La declaratoria de 

rehabilitación se otorgará en los casos y 

con los requisitos que al efecto señale la 

Ley correspondiente.*  

 

Artículo 121.- La reinserción social es el 

proceso penitenciario que tiene por objeto 

proporcionar al sentenciado los elementos 

para que pueda reintegrarse en el núcleo 

social y se le declare rehabilitado. La 

reinserción tendrá el carácter de 

tratamiento progresivo y técnico, formado 

por períodos de estudio y diagnóstico, 

tratamiento en clasificación, tratamiento 

preliberacional y reintegración, mismos 

que se realizarán en los casos, condiciones 

y con los requisitos que al efecto 

dispongan las autoridades competentes, 

de acuerdo con la Ley correspondiente.*  

 

                                                 
 El artículo 119 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El artículo 120 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
 El artículo 120 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El artículo 121 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 121 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

 

SECCIÓN SEXTA 

INDULTO 

 

Artículo 122.- El Ejecutivo podrá 

discrecionalmente conceder indulto a los 

reos que reúnan los siguientes requisitos: 

 

I.- Que hayan prestado importantes 

servicios a la Nación o al Estado. 

II.- Que sean merecedores de él, por 

razones humanitarias o sociales y que 

hayan observado buena conducta 

durante su reclusión. 

 

III.- Que el delito por el que se le condenó 

no sea de los que se clasifican como 

graves. 

 

Artículo 123.- El indulto no extingue la 

responsabilidad civil. 

 

Artículo 124.- El indulto extingue las 

sanciones impuestas en sentencia 

ejecutoriada, salvo la reparación del daño 

y el decomiso. 

 

 

SECCIÓN SEPTIMA 

PRESCRIPCÓN 

 

1.- REGLAS GENERALES 

 

Artículo 125.- Por la prescripción se 

extingue la acción persecutoria y la 

facultad de ejecutar las sanciones. 

 

Artículo 126.- La prescripción es personal y 

para ella basta el simple transcurso del 

tiempo señalado en la Ley. 

 

Artículo 127.- Los plazos para la 

prescripción de la acción penal o de la 

facultad para ejecutar las sanciones serán 

continuos, y se les aplicarán las siguientes 

disposiciones: 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

30 
 

I.- Se contarán en cada caso desde el día 

señalado por la ley; 

 

II.- Se aumentarán un tercio si el acusado 

o sentenciado permanece fuera del 

territorio del Estado; 

 

III.- Se aumentarán en dos tercios si el 

acusado o sentenciado permanece fuera 

del país. 

 

Artículo 128.- La prescripción de la acción 

penal y de la sanción no influyen en la 

responsabilidad civil proveniente de delito, 

la cual se rige por las leyes civiles 

correspondientes. 

 

2.- PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN 

PERSECUTORIA 

 

Artículo 129.- El plazo para la prescripción 

de la acción persecutoria se contará: 

 

I.- A partir del día en que se cometió el 

delito si fuere consumado; 

 

II.- Desde el día en que quienes puedan 

formular la querella o acto equivalente, 

tengan conocimiento del hecho 

posiblemente delictivo;  

 

III.- Desde que se realizó la última 

conducta, si el delito fuere continuado; 

 

IV.- Desde que cesó la consumación del 

delito, si éste es permanente; y 

 

V.- Desde el día en que se hubiere 

realizado el último acto de ejecución, si se 

tratare de tentativa;  

 

Artículo 130.- La acción persecutoria 

prescribe en un año, si el delito sólo 

mereciere multa; pero si el delito se 

                                                 
 Las fracciones II, III y IV del artículo 129 se reformaron por Decreto publicado 
en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 La fracción V del artículo 129 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 

sanciona con multa o prisión, con pena 

alternativa o sanción corporal y alguna 

otra accesoria, se atenderá en todo caso 

a la prescripción de la sanción corporal. 

 

Artículo 131.- La acción persecutoria 

prescribe en un plazo igual al máximo de 

la sanción corporal que corresponda al 

delito; pero no será menor de tres años 

para los delitos que se persiguen de oficio. 

 

Artículo 132.- Se deroga.  

 

Artículo 133.- La acción persecutoria que 

nazca de un delito, sea o no continuo, que 

solo pueda perseguirse por querella de 

parte, prescribirá en dos años; pero 

satisfecho el requisito inicial de la querella, 

se aplicarán las reglas señaladas para los 

delitos que se persiguen de oficio. *  

 

Artículo 134.- Cuando haya acumulación 

de delitos, las acciones persecutorias que 

de ellos resulten, prescribirán 

separadamente en el plazo señalado para 

cada uno. 

 

Artículo 135.- Cuando para deducir una 

acción persecutoria, sea necesario que 

antes se termine un juicio civil o penal no 

comenzará a correr la prescripción, sino 

hasta que en ese juicio se haya 

pronunciado sentencia irrevocable.  

 

Artículo 136.- Derogado. 

 

Artículo 137.- La aprehensión del acusado 

destruye la prescripción que hubiere 

corrido a su favor. Si después de 

aprehendido se fugare, la prescripción 

comenzará a correr desde el día siguiente 

al en que la fuga se verifique. 

 

                                                 
 El artículo 132 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El artículo 133 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 135 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

31 
 

Artículo 138.- Si para deducir una acción 

persecutoria exigiere la ley la declaración 

previa de una autoridad, las gestiones que 

a ese fin se practiquen interrumpirán la 

prescripción. 

 

Artículo 138 Bis.- La prescripción de la 

pretensión punitiva se interrumpirá por las 

actuaciones que se practiquen en la 

investigación del delito y de los sujetos 

activos, aunque por ignorarse quiénes 

sean éstos, no se practiquen las diligencias 

contra persona determinada.  

La prescripción de la pretensión punitiva se 

interrumpirá también por el requerimiento 

de auxilio en la investigación del delito o 

del delincuente, por las diligencias que se 

practiquen para obtener la extradición 

internacional, y por el requerimiento de 

entrega del inculpado que formalmente 

haga el Ministerio Público al de otra 

entidad federativa, donde aquél se 

refugie, se localice o se encuentre 

detenido por el mismo delito o por otro. En 

el primer caso también se interrumpirá con 

las actuaciones que practique la 

autoridad requerida y en el segundo 

subsistirá la interrupción, hasta en tanto 

ésta niegue la entrega o desaparezca la 

situación legal del detenido que de motivo 

al aplazamiento de su entrega. Si se dejare 

de actuar, la prescripción empezará a 

correr de nuevo desde el día siguiente al 

de la última diligencia. 

 

 

3.- PRESCRIPCIÓN DE LA FACULTAD DE 

EJECUTAR LAS SANCIONES  

 

Artículo 139.- Los plazos para la 

prescripción de las sanciones correrán: 

I.- Desde el día siguiente a aquél en que el 

sentenciado se substraiga a la acción de 

                                                 
 El artículo 138 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de 
enero de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 138 Bis. se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 

la Autoridad, si las sanciones son 

corporales; 

 

II.- Si las sanciones no son corporales, 

desde la fecha de la sentencia 

ejecutoriada, a excepción de la sanción 

pecuniaria, cuyo plazo empieza a correr al 

extinguirse la sanción corporal, que se 

imponga conjuntamente. 

 

Artículo 140.- La multa prescribe en un 

año.  

 

Las demás sanciones prescribirán por el 

transcurso de un plazo igual al que debían 

durar y una cuarta parte más de ese 

tiempo faltante; pero no bajará de tres 

años, ni excederá de quince. 

 

Artículo 141.- Cuando el reo hubiere 

extinguido ya una parte de la sanción, se 

necesitará para la prescripción tanto 

tiempo como el que falte de aquella y una 

cuarta parte más, pero no bajará de tres 

años, ni excederá de quince. 

 

Artículo 142.- La prescripción de las 

sanciones se interrumpe únicamente: 

 

I.- Por la aprehensión del reo, si se trata de 

sanciones corporales, aunque la 

aprehensión se ejecute en virtud de otro 

delito; y 

 

II.- Por el embargo de bienes para 

hacerlas efectivas, cuando se trate de 

sanciones pecuniarias. 

 

 

SECCIÓN OCTAVA  

SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 

 

Artículo 142 Bis.- Cuando la Ley suprima un 

tipo penal, se extinguirá la potestad 

                                                 
 La Sección Octava al Capítulo Vigésimo Quinto del Libro Primero 
comprendiendo los artículos 142 Bis y 142 Ter, se adicionaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

32 
 

punitiva respectiva y cesarán de derecho 

todos los efectos del procedimiento penal. 

 

La potestad punitiva y los efectos del 

procedimiento penal no se extinguen 

cuando la descripción de la conducta 

sancionada penalmente cambie de 

denominación, numerología o se ubique 

en otro ordenamiento legal aplicable. 

 

Artículo 142 Ter.- Nadie puede ser juzgado 

dos veces por los mismos hechos respecto 

de la misma persona, ya sea que en el 

juicio se le absuelva o se le condene.  

 

Cuando existan en contra de la misma 

persona y por la misma conducta: 

 

I.- Dos procedimientos judiciales distintos, 

se archivará o sobreseerá de oficio el que 

se haya iniciado en segundo término; 

 

II.- Una sentencia y un procedimiento 

judicial distinto, se archivará o se 

sobreseerá de oficio el procedimiento 

distinto; y 

 

III.- Dos sentencias, dictadas en procesos 

distintos, se hará la declaratoria de nulidad 

de la sentencia que corresponda al 

proceso que se inició en segundo término 

y se extinguirán sus efectos. 

 

 

LIBRO SEGUNDO 

DELITOS EN PARTICULAR 

 

CAPÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA EL ORDEN 

CONSTITUCIONAL 

Y LA SEGURIDAD DEL  ESTADO 

SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA EL ORDEN 

CONSTITUCIONAL 

 

                                                 
 El artículo 142 Bis. se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

Artículo 143.- Se impondrán de seis meses 

a seis años de prisión y multa de cinco a 

cincuenta días de salario, a quien o 

quienes, sin estar alzados en armas y sin 

obrar tumultuariamente, ejecuten actos 

con alguno o algunos de los propósitos 

siguientes: 

I.- Abolir, reformar y suspender la 

Constitución Política del Estado, sin tener 

facultades legales para ello; 

 

II.- Disolver el Congreso del Estado, impedir 

que se reúna o celebre sus sesiones o 

coartar la libertad de sus deliberaciones; 

 

III.- Impedir a un diputado que se presente 

al Congreso a desempeñar su cargo, o 

perseguirlo, o atentar contra su persona o 

bienes, por las opiniones políticas emitidas 

en su desempeño; 

 

IV.- Oponerse con vías de hecho a que el 

Gobernador del Estado tome posesión de 

su cargo, u obligarlo a renunciar, o privarlo 

de la libertad con que debe ejercer sus 

atribuciones; 

 

V.- Tratar que los Magistrados del Tribunal 

Superior de Justicia o Jueces no tomen 

posesión de sus cargos, obligarlos a 

renunciar o a separarse de ellos, o intentar, 

por medio de la violencia, que dicten o no 

sus fallos en determinado sentido: 

 

VI.- Impedir por vías de hecho que las 

Autoridades Municipales tomen posesión 

de sus cargos, o ejerzan sus funciones; 

VII.- Coaccionar a las autoridades 

Municipales para que renuncien a sus 

cargos. 

 

Artículo 144.- Cuando los hechos 

delictuosos de que trata el artículo 

anterior, sean cometidos por funcionarios 

públicos o empleados del Estado, además 

de las sanciones mencionadas se 

impondrá la destitución del cargo o 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

33 
 

empleo, la inhabilitación para obtener otro 

hasta por diez años y la privación de 

derechos políticos por igual tiempo. 

 

Artículo 145.- El que pública o 

privadamente, y con intenciones de 

subvertir el orden público, manifieste que 

no debe guardarse el todo o parte de la 

Constitución del Estado, sufrirá de uno a 

tres meses de prisión; pero si el infractor es 

un funcionario o empleado público del 

Estado, será sentenciado, además a la 

destitución de su cargo, empleo o 

comisión, y La inhabilitación para obtener 

otro hasta por cinco años.  

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD 

TERRITORIAL DEL ESTADO 

 

Artículo 146.- Se impondrán de uno a tres 

años de prisión y multa de cinco a 

cincuenta días de salario al que destruya o 

quite las señales que marcan los límites del 

Estado o que de cualquier otro modo, 

haga que se confundan, si por ello se 

origina un conflicto al Estado. Faltando 

esta circunstancia, la sanción será de un 

mes a un año de prisión. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

REBELIÓN 

 

Artículo 147.- El delito de rebelión se 

comete cuando personas no militares, se 

alzan en armas contra el Gobierno del 

Estado, con alguno de los propósitos 

siguientes: 

I.- Abolir, suspender o reformar la 

Constitución Política del Estado, y las leyes 

e instituciones que de ella emanan. 

 

                                                 
 El artículo 145 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

II.- Impedir la elección o la integración de 

alguno de los Poderes del Estado o de las 

Autoridades Municipales. 

 

III.- Separar de su cargo, obligar a 

renunciar o privar de la libertad con que 

debe ejercer sus funciones, al Gobernador 

del Estado, Magistrados del Tribunal 

Superior de Justicia, integrantes del 

Congreso Local o Procurador General de 

Justicia. 

 

IV.- Substraer de la obediencia del 

Gobierno del Estado: 

 

a) Toda o una parte de la entidad; o 

 

b) Algún cuerpo de la fuerza pública del 

Estado. 

 

Artículo 148.- El delito de rebelión se 

sancionará con prisión de dos a veinte 

años y multa de diez a cien días de salario. 

 

Artículo 149.- Las sanciones establecidas 

en el artículo anterior también se 

impondrán: 

 

I.- Al que proporcione voluntariamente a 

los rebeldes, hombres para el servicio de 

las armas, municiones, dinero, víveres, 

medios de transporte o de comunicación, 

o impidan que el Gobierno del Estado 

reciba esta clase de auxilios. 

 

II.- Al funcionario o empleado público, que 

teniendo por razón de su cargo, 

documentos o informes de interés 

estratégico, los proporcione por cualquier 

medio a los rebeldes. 

 

III.- Al que en cualquier forma o por 

cualquier medio invite a una rebelión. 

 

IV.- Al que estando en la zona que se halle 

bajo la protección y garantía del Estado: 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

34 
 

a) oculte o auxilie a los espías o 

exploradores de los rebeldes a sabiendas 

de que lo son. 

 

b) mantenga relaciones con el enemigo 

para proporcionarle noticias 

concernientes a las operaciones militares u 

otras que le sean útiles. 

 

V.- Al que voluntariamente sirva un 

empleo, cargo subalterno o comisión en 

lugar ocupado por los rebeldes y en 

beneficio de estos. 

 

Artículo 150.- A quienes, terminado ya el 

enfrentamiento armado, ordenen la 

muerte de un prisionero o por sí mismos 

causaren ésta, serán juzgados y 

sentenciados por homicidio calificado. 

 

Artículo 151- Los rebeldes no serán 

responsables de las muertes ni de las 

lesiones inferidas en el acto de combate, 

pero de todo homicidio que se cometa y 

de toda lesión que se cause fuera de la 

lucha, serán responsables tanto el que 

manda ejecutar el delito como el que lo 

permita y los que directamente lo 

ejecuten. 

 

Artículo 152.- Cuando fuera de combate y 

para hacer triunfar la rebelión se 

cometieren otros delitos, se aplicarán las 

sanciones que por éstos y por el de 

rebelión correspondan. 

 

Artículo 153.- No se aplicará sanción a los 

que espontáneamente depongan las 

armas antes de que se hubiesen roto las 

hostilidades, siempre que no hubieren 

cometido alguno de los delitos 

mencionados en los artículos 150 y 152. 

 

SECCIÓN CUARTA 

SEDICIÓN, MOTÍN Y TERRORISMO 

 

Artículo 154.- Cometen el delito de 

sedición quienes en forma tumultuaria, sin 

uso de armas, resistan o ataquen a la 

autoridad para impedir el libre ejercicio de 

sus funciones con alguna de las finalidades 

del artículo 147 de este Código. 

Artículo 155.- Se impondrán de seis meses 

a ocho años de prisión y multa hasta de 

cien días de salario a quienes cometan el 

delito de sedición. 

 

Artículo 156.- A quienes dirijan, organicen, 

inciten, compelan o patrocinen 

económicamente a otros para cometer el 

delito de sedición, se les aplicará la 

sanción de cinco a quince años de prisión 

y multa hasta de doscientos días de 

salario. 

 

Artículo 157.- Cometen el delito de motín 

quienes para hacer uso de un derecho o 

pretextando su ejercicio, o para evitar el 

cumplimiento de una ley, se reúnan 

tumultuariamente y perturben el orden 

público con empleo de violencia en las 

personas o sobre las cosas, o amenacen a 

la autoridad para intimidarla u obligarla a 

tomar alguna determinación. 

 

Artículo 158.- Se impondrán de uno a 

nueve años de prisión y multa hasta de 

doscientos días de salario, a quienes 

cometan el delito de motín. 

 

Artículo 159.- A quienes dirijan, organicen, 

inciten, compelan o patrocinen 

económicamente a otro para cometer el 

delito de motín, se les aplicará la sanción 

de cuatro a diez años de prisión y multa 

hasta de doscientos cincuenta días de 

salario. 

 

Artículo 160.- Comete el delito del 

terrorismo quien, para perturbar la paz 

pública y utilizando explosivos, substancias 

tóxicas, armas de fuego o por incendio, 

inundación, o por cualquier otro medio 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

35 
 

violento, realice actos en contra de las 

personas, cosas o servicios al público, que 

produzcan alarma, temor, terror en la 

población o en un grupo o sector de ella. 

 

Artículo 161.- Se impondrá prisión de cinco 

a cincuenta años y multa hasta de 

seiscientos días de salario, a quien cometa 

el delito de terrorismo. 

 

Estas sanciones se impondrán además de 

las que correspondan al terrorista por los 

delitos que resulten cometidos. 

 

Artículo 162.- Las mismas sanciones 

establecidas en el artículo anterior se 

impondrán a quienes, con uno o varios de 

los medios enumerados en él, trate de 

menoscabar la Autoridad Estatal o 

Municipal, o presionar a éstas para que 

tomen una determinación. 

 

Artículo 163.- Las sanciones establecidas 

en los dos artículos que preceden se 

impondrán sin perjuicio de las que 

correspondan por los delitos que resulten. 

 

Artículo 164.- Se aplicará sanción de tres a 

nueve años de prisión y multa hasta de 

cien días de salario, al que teniendo 

conocimiento de las actividades de un 

terrorista y de su identidad, no lo haga 

saber a las Autoridades. 

 

Artículo 165.- Se aplicarán prisión de dos a 

doce años y multa hasta de doscientos 

días de salario, a quien haciendo uso de 

cualquier medio de comunicación, 

difunda noticias que siendo falsas las haga 

aparecer como ciertas y produzcan 

alarma, temor, terror en la población o en 

un grupo o sector de ella, para perturbar 

la paz pública, tratar de menoscabar la 

Autoridad Estatal o Municipal o presionar a 

cualquiera de ellas para que tome una 

determinación. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

CONSPIRACIÓN 

 

Artículo 166.- Son responsables del delito 

de conspiración, quienes resuelvan de 

concierto, cometer uno o varios de los 

delitos sancionados por los artículos 154 a 

165 del presente capítulo y acuerden los 

medios para llevar a cabo su 

determinación. El delito de conspiración se 

sancionará con uno a nueve años de 

prisión y multa de diez a cien días de 

salario, además de la sanción que 

corresponda por el o los delitos que se 

cometan. 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 

SECCIÓN PRIMERA 

EVASIÓN DE PRESOS 

 

Artículo 167.- Cuando el encargado de 

conducir o custodiar a un detenido, 

imputado o sentenciado, lo ponga 

indebidamente en libertad o proteja su 

evasión, será sancionado con prisión de 

tres meses a cinco años, destitución del 

cargo o empleo que estuviere 

desempeñando e inhabilitación de uno a 

diez años para obtener otro.  

 

Artículo 168.- En el supuesto previsto en el 

artículo anterior, para la determinación de 

las sanciones aplicables, se tendrán en 

cuenta, además de las circunstancias que 

expresan los artículos 72, 74 y 75 de este 

Código, la calidad del prófugo y la 

gravedad del delito que se le imputa. 

 

Artículo 169.- Si en la comisión del delito 

de evasión de presos, el autor empleare 

violencia física o moral, engaño, fractura, 

horadación, excavación, escalamiento o 

                                                 
 El artículo 167 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

36 
 

llaves falsas, además de las sanciones 

mencionadas en el artículo 167, se le 

impondrá prisión de tres días a dos años. 

 

Artículo 170.- Si la evasión se verificare 

exclusivamente por descuido o 

negligencia del custodio o conductor este 

será sancionado como reo de un delito de 

imprudencia. La sanción cesará al 

momento en que se logre la 

reaprehensión del prófugo, si se 

consiguiere por gestiones del custodio o 

conductor responsable y antes de que 

pasen cuatro meses contados desde la 

evasión. 

 

Artículo 171.- Las mismas penas se 

impondrán al que proporcione o proteja la 

evasión, sin ser el encargado de la 

custodia o conducción del detenido 

imputado o sentenciado.  

 

Artículo 172.- Los artículos anteriores no 

comprenden a ascendientes, cónyuge, 

hermanos del prófugo, parientes por 

afinidad hasta el segundo grado, ni a 

persona ligada con él por grande afecto o 

por vivir en la situación prevista por el 

artículo 297 del Código Civil, salvo que 

hubieren infringido también el artículo 169 

de este Código, caso en el que se les 

impondrá prisión de un mes a un año. 

 

Artículo 173.- Se impondrá de tres a diez 

años de prisión al que proporcione al 

mismo tiempo o en un solo acto, la 

evasión de varias personas privadas de la 

libertad por autoridad competente. 

 

Artículo 174.- Si en el supuesto previsto en 

el artículo anterior, el responsable prestare 

sus servicios en el establecimiento en que 

se verificó la evasión, quedará, además, 

destituido de su empleo e inhabilitado 

                                                 
 El artículo 171 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 

para obtener otro por el tiempo de seis a 

ocho años. 

 

Artículo 175.- Si la reaprehensión del o de 

los prófugos, se lograre por gestiones del 

responsable de la evasión, se reducirán a 

la cuarta parte las sanciones de prisión y 

de inhabilitación que señalan los artículos 

anteriores. 

 

Artículo 176.- Al detenido, imputado o 

sentenciado que se fugue no se le 

aplicará sanción alguna, salvo el caso de 

que obre de acuerdo con otro u otros 

presos y alguno de estos se fugare, pues 

entonces se le impondrán las sanciones 

que previenen los artículos precedentes, 

según el caso.  

 

Artículo 177.- Al prófugo no se le contará 

el tiempo que estuviere fuera del lugar de 

su reclusión, ni se le tendrá en cuenta la 

buena conducta que hubiere tenido antes 

de su evasión. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

QUEBRANTAMIENTO DE SANCIÓN 

 

Artículo 178.- El reo sancionado con 

destitución de empleo o cargo, suspensión 

o inhabilitación para desempeñar éstos o 

para ejercer alguna profesión, arte u 

oficio, que quebrantare su condena, será 

castigado con prisión hasta de tres meses 

y multa hasta de diez días de salario.  

 

 

SECCIÓN TERCERA 

ARMAS E INSTRUMENTOS PROHIBIDOS 

 

Artículo 179.- Son armas e instrumentos 

prohibidos: 

 

                                                 
 El artículo 176 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 178 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

37 
 

I.- Los puñales, verduguillos y demás armas 

similares ocultas o disimuladas en bastones 

u otros objetos; 

 

II.- Las manoplas, macanas, chacos, 

hondas, correas con balas, pesas o puntas 

y las demás similares; 

 

III.- Las bombas, aparatos explosivos o de 

gases asfixiantes o tóxicos y las demás 

similares; 

 

IV.- Las ganzúas, llaves falsas y demás 

similares; 

 

V.- Las que otras leyes o reglamentos 

señalen como tales. 

 

Artículo 180.- Los servidores públicos 

pueden portar las armas exclusivamente 

necesarias para el ejercicio de su cargo. 

 

Artículo 181.- Se aplicarán de seis meses a 

un año de prisión y multa de uno a diez 

días de salario, al que fabrique, transmita o 

porte armas prohibidas, y al que haga 

acopio de éstas sin un fin lícito. 

 

Artículo 182.- Las disposiciones de esta 

sección se aplicarán salvo lo que 

disponga la Legislación Federal sobre la 

materia. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

DELINCUENCIA ORGANIZADA, 

ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y 

PANDILLERISMO 

 

Artículo 183.- Se impondrá prisión de seis 

meses a seis años y multa de diez a 

cincuenta días de salario, al que forme 

parte de una asociación o banda de tres 

o más personas con el propósito de 

delinquir, por el solo hecho de ser miembro 

de la asociación e independientemente 

de la sanción que le corresponda por el 

delito o delitos que cometa.* 

 

Derogado. 

 

Se presumirá la existencia de una 

asociación delictuosa, cuando por lo 

menos a dos de los que cometan el ilícito 

se les impute haber participado con 

anterioridad en la concepción, 

preparación o ejecución de hechos 

delictuosos de la misma naturaleza. 

 

Artículo 183 Bis.- La sanción para la 

asociación delictuosa se aumentará de 

uno a diez años de prisión y multa de 

doscientos cincuenta a quince mil días de 

salario, independientemente de la sanción 

que corresponda por el delito que se 

cometiere, cuando  actúen  de forma 

estructurada con el propósito de cometer  

algún delito de los de este Código, con 

excepción de los previstos en el artículo 

186 Bis de esta Sección.  

 

Artículo 184.- Se presumirá que las 

organizaciones armadas tienen por objeto 

delinquir, cuando carezcan de la facultad 

de organizarse o de la autorización legal 

correspondiente. 

 

Artículo 185.- Cuando se ejecuten uno o 

más delitos por pandilla, se aplicará a los 

que intervengan en su comisión, además 

de las sanciones que les correspondan por 

el o los delitos cometidos, de uno a tres 

años de prisión. 

 

Artículo 186.- Se entiende por pandilla la 

reunión habitual, ocasional o transitoria, de 

tres o más personas que sin estar 

organizadas con fines delictuosos, 

cometen en común algún delito. 

 

                                                 
* El primer párrafo del artículo 183 fue reformado y derogado el segundo párrafo 
por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
 El artículo 183 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

38 
 

*Artículo 186 Bis.- Habrá delincuencia 

organizada cuando tres o más personas se 

organicen de hecho para realizar, en 

forma permanente o reiterada, conductas 

que por sí o unidas a otras, tienen como fin 

o resultado cometer alguno o algunos de 

los delitos de este Código, siguientes: 

 

I.- Terrorismo, previsto en el artículo 160; 

 

II.- Corrupción de menores o de personas 

que no tienen capacidad para 

comprender el significado del hecho o de 

personas que no tienen capacidad para 

resistirlo previsto en los artículos 217 y 218; 

 

III.- Pornografía de personas menores o de 

personas que no tienen capacidad para 

comprender el significado del hecho o de 

personas que no tienen capacidad para 

resistirlo, previsto en el artículo 220; 

 

IV.- Lenocinio de personas menores de 

dieciocho años de edad o de personas 

que no tienen capacidad para 

comprender el significado del hecho o de 

personas que no tienen capacidad para 

resistirlo, previsto en los artículo 226 y 227; 

 

V.- Asalto, previsto en los artículos 294 y 

298; 

 

VI.- Robo de vehículos previsto en los 

artículos 374 fracción VI y 375;  

 

VII.- Trata de personas, previsto en el 

artículo 228; y 

 

VIII.- Secuestro previsto en los artículos 302, 

302 Bis y 302 Ter.  

 

                                                 
* Los artículos 186 Bis 186 Ter, 186 Quáter y 186 Quinquies, fueron adicionados 
por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
 El artículo 186 Bis. se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 La fracción VI del artículo 186 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 22 de mayo de 2013. 

Artículo 186 Ter.- Sin perjuicio de las penas 

que correspondan por el delito o delitos 

que se cometan, al miembro de la 

delincuencia organizada se le aplicarán 

las penas siguientes:  

 

I.- A quien tenga funciones de 

administración, dirección o supervisión, de 

ocho a dieciséis años de prisión y de 

quinientos a veinticinco mil días multa, o 

 

II.- A quien no tenga las funciones 

anteriores, de cuatro a ocho años de 

prisión y de doscientos cincuenta a doce 

mil quinientos días multa. 

 

Artículo 186 Quáter.- Si las conductas 

correspondientes a la delincuencia 

organizada o a la asociación delictuosa 

las realiza alguien que sea o haya sido 

servidor público de la procuración o 

administración de justicia, de alguna 

corporación de seguridad pública, de la 

administración de recursos públicos o 

miembro de una empresa de Seguridad 

Privada; se le aumentará la sanción 

correspondiente hasta en una mitad y se 

le impondrá, además, destitución, en su 

caso, e inhabilitación de uno a diez años 

para desempeñar otro empleo, cargo o 

comisión públicos, o para prestar servicios 

en alguna de las empresas de seguridad 

privada.  

 

Cuando participantes de la asociación 

delictuosa utilicen para delinquir a 

menores de edad o incapaces, las penas 

correspondientes a estos ilícitos se 

aumentarán hasta en una mitad. 

Tratándose de delincuencia organizada se 

estará a lo dispuesto por la Ley General 

para Prevenir, Sancionar y Erradicar los 

Delitos en materia de Trata de Personas y 

                                                 
 El artículo 186 Ter. se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 
de diciembre de 2012. 
 El artículo 186 Quáter se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 
31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

39 
 

para la Protección y Asistencia a las 

Víctimas de estos delitos. 

 

Artículo 186 Quinquies.- El plazo de la 

prescripción de la acción y la sanción 

penal de las conductas delictivas se 

duplicará cuando se cometan por la 

delincuencia organizada.  

 

Artículo 186 Sexies.- El miembro de la 

delincuencia organizada o participante 

de la asociación delictuosa que preste 

ayuda eficaz para la investigación y 

persecución de otro u otros participantes 

de la misma, podrá recibir los beneficios 

siguientes:  

 

I.- Cuando no sea sujeto a investigación, 

los elementos de prueba que aporte o se 

deriven de la investigación iniciada por su 

colaboración, no serán tomados en 

cuenta en su contra. Este beneficio sólo 

podrá otorgarse en una ocasión respecto 

de la misma persona; 

 

II.- Cuando exista una investigación en la 

que el colaborador esté implicado y éste 

aporte indicios para la consignación de 

otros participantes de la delincuencia 

organizada o asociación delictuosa, la 

pena que le correspondería por los delitos 

por él cometidos, podrá ser reducida 

hasta en dos terceras partes; 

 

III.- Cuando durante el proceso penal, el 

indiciado aporte pruebas ciertas, 

suficientes para sentenciar a otros 

miembros de la delincuencia organizada 

con funciones de administración, 

dirección o supervisión, la pena que le 

correspondería por los delitos por los que 

se le juzga, podrá reducirse hasta en una 

mitad; y  

                                                 
 El artículo 186 Quinquies se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 186 Sexies se reformó pasando a formar parte de la Sección Cuarta 
del Capítulo Segundo del Libro Segundo por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 

 

IV.- Cuando un sentenciado aporte 

pruebas ciertas, suficientemente valoradas 

por el juez, para sentenciar a otros 

miembros de la delincuencia organizada 

con funciones de administración, 

dirección o supervisión, podrá otorgársele 

la remisión parcial de la pena, hasta en 

dos terceras partes de la pena privativa 

de libertad impuesta. 

 

SECCIÓN QUINTA 

USO INDEBIDO DE LOS SISTEMAS 

TELEFÓNICOS DE EMERGENCIA* 

 
Artículo 186 Septies.- Al que realice una 

llamada de emergencia o permita utilizar 

su teléfono, a sabiendas de que es una 

llamada o aviso falso de alerta con el 

único objeto de inducir al error y movilizar 

a los sistemas de emergencias y urgencias 

o su equivalente, se le impondrá de dos 

meses a dos años de prisión y multa de 

diez a cien días de salario.  

 

SECCIÓN SEXTA 

ESPIONAJE CONTRA LAS INSTITUCIONES DE 

SEGURIDAD 

PÚBLICA Y PROCURACIÓN DE JUSTICIA 

 

Artículo 186 Octies.- A quien, con la 

intención de obstruir el desempeño 

legítimo de las instituciones de seguridad 

pública o de encubrir o facilitar un delito, 

aceche, vigile o realice actos tendentes a 

obtener información sobre la ubicación o 

actividades de los servidores públicos de 

las instituciones de seguridad pública o 

procuración de justicia, que realicen 

operativos, labores de seguridad pública, 

                                                 
* La Sección Quinta denominada Uso Indebido de los Sistemas Telefónicos de 
Emergencia y el entonces artículo 186 Sexies, se adicionaron al Capítulo Segundo 
del Libro Segundo, por Decreto publicado en el P.O.E el 22 de enero de 2010. 
 El artículo 186 Septies se reformó y pasó a formar parte de la Sección Quinta 
del Capítulo Segundo del Libro Segundo, por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 Al Capítulo Segundo del Libro Segundo, se adicionó la Sección Sexta con el  
artículo 186 Septies, por Decreto publicado en el P.O.E el 18 de mayo de 2011. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

40 
 

persecución, sanción de delitos o de 

ejecución de penas, se impondrá una 

pena de dos a seis años de prisión y multa 

de cincuenta a doscientos días de salario 

mínimo.  

 

Si la conducta prevista en el párrafo 

anterior se realiza en relación con 

operativos para combatir delitos de 

delincuencia organizada, secuestro, robo 

de vehículos, trata de personas o 

narcomenudeo, la pena será de cuatro a 

diez años de prisión. 

 

Las penas previstas en los párrafos 

precedentes se aumentarán hasta una 

mitad más, cuando quien realice la 

conducta utilice un vehículo de servicio 

público de transporte, de transporte 

mercantil u otro que por sus características 

exteriores, haga parecer que se trata de 

vehículos destinados al servicio de 

transporte público, o de alguna institución 

de seguridad pública. 

Si la información a que se refiere este 

artículo es transmitida a un tercero, por 

cualquier medio, la pena de prisión se 

aumentará hasta en un tercio de la 

sanción que corresponda. 

 

Si el delito es cometido por servidor 

público o por quien haya pertenecido a 

las fuerzas armadas, instituciones de 

seguridad pública o de procuración de 

justicia, las penas señaladas se 

aumentarán desde un tercio hasta una 

mitad de la pena que corresponda y 

además se impondrá como sanción la 

destitución del cargo e inhabilitación de 

cinco a diez años para ocupar otro cargo 

en el servicio público. 

 

 

CAPÍTULO TERCERO 

                                                 
 El artículo 186 Octies se adicionó y pasa a formar parte de la Sección Sexta del 
Capítulo Segundo del Libro Segundo, por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 
31 de diciembre de 2012. 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS 

MEDIOS DE TRANSPORTE Y DE LAS VIAS DE 

COMUNICACIÓN Y VIOLACIÓN DE 

CORRESPONDENCIA 

 

SECCIÓN PRIMERA 

ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y 

A LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS DE 

TRANSPORTE+ 

 

Artículo 187.- Para los efectos de esta 

Sección, se entienden por Vías Públicas, 

las avenidas, calles, calzadas, plazas, 

paseos, carreteras, puentes y pasos a 

desnivel que se ubiquen dentro de los 

límites del Estado de Puebla, y que se 

destinen de manera temporal o 

permanente al tránsito público, siempre 

que por Ley no pertenezcan a la 

Jurisdicción Federal. 

 

Artículo 188.- Se impondrán de tres días a 

cuatro años de prisión y multa de tres a 

treinta días de salario: 

 

I.- A quienes quiten las señales, dispositivos 

o marcas de señalamiento, utilizadas para 

la seguridad del tránsito en caminos 

públicos; 

 

II.- A quienes por cualquier medio 

destruyan, deterioren u obstruyan las 

citadas vías de comunicación, sin perjuicio 

de las sanciones que procedan si resultare 

la comisión de otro delito. 

 

III.- A quienes debilitaren, por cualquier 

medio, un puente, haciendo insegura la 

vía de comunicación en donde se 

encuentre. 

 

Artículo 189.- Se impondrán de tres días a 

cuatro años de prisión y multa de tres a 

treinta días de salario: 

 

                                                 
+ La denominación de la Sección Primera fue reformada por Decreto de fecha 2 
de marzo de 2001 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

41 
 

I.- A quien o quienes sin autorización de la 

Dirección de Tránsito de los permisionarios 

o de quien preste el servicio público, 

aparte de su ruta y servicios ordinarios a 

cualquier medio de transporte o impidan 

de cualquier manera la prestación de este 

servicio. 

 

II.- A quien o quienes destruyan, dañen o 

deterioren un medio de transporte. 

 

III.- A quien, después de poner en 

movimiento un autobús, camión o 

vehículo similar lo abandone, o de 

cualquier otro modo haga imposible el 

control de su movimiento o velocidad y 

pueda causar daño. 

 

Artículo 190.- Son medios de transporte los 

vehículos destinados a prestar un servicio 

público según las leyes de la materia. 

 

Artículo 190 Bis*.- Al que a sabiendas de 

que no cuenta con la concesión o permiso 

otorgado por la autoridad competente 

preste el servicio público de transporte o 

del servicio mercantil, se le impondrán de 

tres meses a tres años de prisión y multa de 

cincuenta a quinientos días de salario. 

 

Igual sanción se impondrá al propietario 

del medio de transporte que realice, 

contrate o permita la prestación de estos 

servicios.* 

 

Artículo 191.- Se aplicará prisión de veinte 

a cincuenta años al que empleando 

explosivos o materias incendiarias, o por 

cualquier otro medio, destruya total o 

parcialmente cualquier vehículo, que se 

encontrara ocupado por una o más 

personas y que preste o no servicio público 

en las vías de tránsito de jurisdicción 

estatal. 

                                                 
* El artículo 190 BIS fue adicionado  por decreto de fecha 2 de marzo de 2001. 

 

Artículo 192.- Si en el vehículo a que se 

refiere el artículo anterior no se hallara 

persona alguna, se aplicará prisión de 

ocho a treinta años. 

 

Artículo 193.- Se impondrá prisión de tres 

días a tres años, multa de diez a cien días 

de salario y suspensión hasta de tres meses 

o pérdida del derecho a usar la licencia 

de motociclista, automovilista o chofer, al 

que viole dos o más veces los reglamentos 

o disposiciones sobre tránsito y circulación 

de vehículos, en lo que se refiere a exceso 

de velocidad.4 

 

I.- Se deroga*. 

 

II.- Se deroga*. 

 

Artículo 194.- Las Autoridades de Tránsito, 

bajo su responsabilidad, deberán 

denunciar ante el Ministerio Público al 

chofer, automovilista o motociclista que 

haya cometido el hecho a que se refiere 

el artículo anterior.5 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 

Artículo 195.- Se impondrán de tres días a 

seis meses de prisión y multa de uno a tres 

días de salario al que: 

 

I.- Abra indebidamente una 

comunicación escrita que no esté dirigida 

a él; y 

 

II.- Al que intercepte una comunicación 

escrita que no le esté dirigida, aunque no 

se imponga de su contenido. 

 

                                                 
4 El primer párrafo del artículo 193 fue reformado y derogadas las fracciones I y II 
por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007 y derogadas las fracciones I y II. 
5 El artículo 194 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

42 
 

Artículo 196.- No se considera que obran 

delictuosamente quienes intercepten las 

comunicaciones escritas dirigidas a 

aquéllos que están bajo su patria potestad 

o bajo su tutela, o al otro cónyuge o 

personas que viven en la situación a que 

se refiere el artículo 297 del Código Civil. 

 

Artículo 197.- La disposición del artículo 

195 de este Código no comprende la 

correspondencia que se envíe por el 

servicio de correos o telégrafos respecto 

de los cuales se observará lo dispuesto en 

la Legislación aplicable. 

 

 

CAPÍTULO CUARTO 

 

DELITOS DE PELIGRO CONTRA 

LA SEGURIDAD COLECTIVA 

 

SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE 

 

Artículo 198.- Se aplicará prisión de dos a 

diez años y multa de treinta a dos mil días 

de salario, a quien ocasione un daño 

ambiental o desequilibrio ecológico, y en 

contravención a las disposiciones legales 

en materia de protección al ambiente y 

de preservación y restauración del 

equilibrio ecológico, realice, autorice, 

permita u ordene cualquiera de las 

siguientes conductas: 

 

I.- Tale, corte, desmonte, destruya árboles, 

bosques y/o afecte de manera ilícita, 

recursos forestales, excepto en los casos 

de aprovechamientos de dichos recursos 

para uso doméstico, conforme a lo 

dispuesto en la Ley de Desarrollo Forestal 

Sustentable del Estado; 

 

                                                 
 La denominación de la Sección Primera del Capítulo Cuarto del Libro Segundo 
se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado publicado en el P.O.E. el 16 
de abril de 2010. 
 El artículo 198 se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado publicado en 
el P.O.E. el 22 de noviembre de 2013. 

II.- Transporte, comercie, acopie, 

almacene o transforme madera en rollo, 

astilla, carbón vegetal, así como cualquier 

recurso forestal maderable en cantidades 

superiores a tres metros cúbicos rollo o su 

equivalente; 

 

III.- Expulse o descargue en la atmósfera 

gases, humos, polvos, líquidos, vapores o 

partículas sólidas que causen o puedan 

ocasionar daños graves a la salud pública 

o al medio ambiente en jurisdicción estatal 

o municipal; 

 

IV.- Transporte, comercie, almacene, 

deseche, descargue o realice cualquier 

actividad empleando residuos sólidos 

urbanos o de manejo especial, sin la 

autorización correspondiente y en 

volúmenes que causen o puedan causar 

daños graves a la salud pública, al medio 

ambiente o a los recursos naturales; 

 

V.- Realice obras o actividades sin obtener 

de la autoridad correspondiente la 

autorización de impacto y riesgo 

ambiental o no implemente las medidas 

preventivas, correctivas o de seguridad, 

indicadas por la autoridad ambiental, 

ocasionando daños a la salud pública, al 

medio ambiente o a los recursos naturales; 

y 

 

VI.- Introduzca al Estado recursos del 

medio ambiente a sabiendas de que 

porten, o padezcan o hayan padecido, 

alguna enfermedad contagiosa, que 

ocasione o pueda ocasionar alguna 

enfermedad al medio ambiente. 

 

Artículo 198 Bis.- Se impondrá de seis 

meses a tres años de prisión y multa de 

cincuenta a doscientos días de salario, al 

titular de una concesión de un centro de 

verificación vehicular, responsable y/o al 

                                                 
 El artículo 198 Bis. se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

43 
 

empleado de éste, que de manera dolosa 

o culposa, realice, autorice, permita u 

ordene cualquiera de las siguientes 

conductas: 

 

I.- Altere o haga uso indebido de 

documentos oficiales; 

 

II.- Utilice simuladores de revoluciones 

para el proceso de verificación; 

 

III.- Sustituya vehículos en el proceso de 

verificación; 

 

IV.- Condicione la aprobación o la 

entrega de documentación 

comprobatoria de la verificación vehicular 

a la entrega de dinero adicional al 

previsto en la tarifa oficial; y 

 

V.- Cobre una tarifa superior autorizada 

por la autoridad competente. 

 

Artículo 198 Ter.- Se impondrá pena de 

uno a nueve años de prisión y multa de 

doscientos a dos mil días de salario al que, 

sin la autorización de la autoridad 

correspondiente, realice actividades de 

explotación, extracción, procesamiento o 

aprovechamiento de minerales o 

sustancias no reservadas a la federación, 

que constituyan depósitos de naturaleza 

similar a los componentes de los terrenos, 

tales como rocas o productos de su 

imperismo, que puedan utilizarse como 

materia prima que genere un daño a la 

salud pública, al medio ambiente o a los 

recursos naturales. 

 

Artículo 198 Quáter.- Se impondrá pena 

de uno a tres años de prisión y multa de 

trescientos a dos mil días de salario, al 

prestador de servicios ambientales, 

profesionistas o técnicos en materia 

                                                 
 El artículo 198 Ter. se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 El artículo 198 Quater. se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 

forestal que falte a la verdad, alterando 

documentos o emita dictámenes, estudios 

o resoluciones, que ocasionen daño a la 

salud pública,  al medio ambiente o a los 

recursos naturales. 

 

Artículo 198 Quinquies.- Se impondrá de 

tres a ocho años de prisión y multa de cien 

a mil días de salario a los propietarios o 

representantes legales de las industrias, 

comercios o servicios, que incumplan lo 

dispuesto en las disposiciones legales en 

materia ambiental, provocando un daño 

a la salud pública,  al medio ambiente o a 

los recursos naturales, realizando las 

siguientes conductas: 

 

I.- Omitan el empleo de los equipos 

anticontaminantes en empresas, industrias 

o fuentes móviles que generen 

contaminantes atmosféricos;  

 

II.- No instalen o no utilicen 

adecuadamente las plantas de 

tratamiento de aguas residuales; 

 

III.- Maneje, almacene, acopie, transfiera, 

transporte o recicle de forma inadecuada 

los residuos sólidos que generen; y 

 

IV.- Asiente datos falsos en los registros, 

bitácoras o cualquier otro documento 

utilizado, con el propósito de simular el 

cumplimiento de las obligaciones 

derivadas de la normatividad ambiental 

aplicable. 

 

Artículo 198 Sexies.- Para los efectos de 

los delitos contra el medio ambiente, la 

reparación del daño incluirá además: 

 

I.- La realización de acciones necesarias 

para restablecer las condiciones de los 

elementos naturales que constituyen los 

                                                 
 El artículo 198 Quinquies. se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 El artículo 198 Sexies se adicionó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

44 
 

ecosistemas afectados, al estado en que 

se encontraban antes de realizarse el 

delito; y 

 

II.- La suspensión, modificación o 

demolición de las construcciones, obras, 

maquinaria, instrumentos o actividades 

que hubieran dado lugar al delito 

ambiental respectivo. 

 

Artículo 198 Septies.- Se impondrá prisión 

de uno a tres años y multa de cien a 

trescientos cincuenta días de salario e 

inhabilitación para ocupar cargo, empleo 

o comisión en el servicio público hasta por 

un lapso de seis años, cuando en la 

comisión de un delito previsto en esta 

sección, intervenga un servidor público en 

ejercicio, con motivo de sus funciones o 

aprovechándose de ese carácter, integre 

expedientes, otorgue o avale licencias, 

autorizaciones, registros, constancias o 

permisos de cualquier tipo que causen o 

puedan causar daños graves a la salud 

pública, al medio ambiente o a los 

recursos naturales. 

 

Artículo 198 Octies.- En caso de que 

alguno de los delitos previstos en esta 

Sección afecten un área natural protegida 

de jurisdicción o administración estatal, la 

pena de prisión podrá aumentarse hasta 

cinco años más, y la pena económica 

hasta en mil días de salario. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

DELITOS CONTRA LA INFRAESTRUCTURA 

HIDRÁULICA 

 

Artículo 198 Nonies.- Se aplicará prisión de 

uno a diez años y multa de tres a veinte mil 

                                                 
 El artículo 198 Septies se adicionó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 El artículo 198 Octies se adicionó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 El artículo 198 Nonies se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 22 de noviembre de 2013. 

días de salario mínimo, a quien de manera 

dolosa o culposa, realice, autorice, 

consienta, permita u ordene la descarga, 

el depósito o infiltración de 

contaminantes, sustancias corrosivas, 

reactivas, explosivas, tóxicas, inflamables o 

biológico-infecciosas, al sistema de 

alcantarillado o drenaje de las 

poblaciones, en contravención a las 

disposiciones legales en materia de 

protección al ambiente y de preservación 

y restauración del equilibrio ecológico, 

que causen o puedan causar daño a la 

salud pública, al medio ambiente o a los 

recursos naturales. 

 

Igual sanción se aplicará si la descarga, el 

depósito o infiltración, a que se refiere el 

párrafo anterior, se realiza en ríos, 

cuencas, vasos o demás depósitos de 

corrientes de agua. 

 

Artículo 198 Decies.- Se aplicará prisión de 

uno a cuatro años y multa de tres a cien 

días de salario mínimo, 

independientemente del pago de los 

daños causados, a quien en 

contravención a las disposiciones legales 

en materia de protección al ambiente y 

de preservación y restauración del 

equilibrio ecológico, cause daño, 

deterioro, alteración o destrucción en: 

 

I.- Los sistemas de tratamiento de aguas 

residuales, sulfhídricas o salinas estatales o 

municipales; 

 

II.- Los aparatos de medición de las tomas 

de agua; 

 

III.- Los tableros de control, pozos, bombas, 

válvulas, instalaciones o instrumentos de la 

red de agua potable, alcantarillado y 

                                                 
 El artículo 198 Decies se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 22 de noviembre de 2013. 
 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

45 
 

drenaje de jurisdicción estatal o municipal; 

y 

 

IV- Las redes de agua potable, drenaje o 

sistemas de alcantarillado de jurisdicción 

estatal o municipal. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

INCENDIO Y OTROS ESTRAGOS 

 

Artículo 199.- Se aplicará prisión de uno a 

diez años y multa de treinta a trescientos 

días de salario, a quien mediante 

incendio, explosión, inundación o por 

cualquiera otra causa, creare un peligro 

general para los bienes o para las 

personas. 

 

*SECCIÓN CUARTA 

DELITOS CONTRA EL ORDEN 

EN EL DESARROLLO URBANO 

 
*Artículo 199 Bis.-  Se aplicarán de dos a 

ocho años de prisión y multa de ciento 

veinte hasta cuatrocientos días de salario 

a quien por sí o por interpósita persona: 

 

I.- Transfiera o prometa transferir la 

posesión, la propiedad o cualquier otro 

derecho sobre uno o más lotes resultantes 

de fraccionar un predio, sin contar con la 

legitimación correspondiente o sin la 

autorización expedida por las autoridades 

competentes; 

 

II.- Proporcione informaciones falsas, para 

obtener autorizaciones relativas a 

fraccionamientos; 

 

III.- Proporcione datos falsos a los 

organismos gubernamentales a cuyo 

cargo estén los programas para la 

urbanización y tenencia de la tierra 

                                                 
* Se adiciona la sección cuarta al Capítulo Cuarto del Libro Segundo y el artículo 
199 Bis por Decreto publicado en el P.O.E. el 25 de enero de 2008. 
 

urbana, con el propósito de adquirir bienes 

inmuebles, afirmando falsamente que se 

destinarán a la constitución o integración 

del patrimonio familiar; pero destinándolos 

a fines distintos. 

 

Las anteriores sanciones se impondrán 

independientemente de las penas que 

resulten por la comisión del delito de 

falsificación o uso de documento falso, en 

su caso. 

 
*Artículo 199 Ter.- Se aplicarán de cuatro a 

diez años de prisión y multa de ciento 

ochenta hasta quinientos días de salario a 

quienes: 

 

I.- Instiguen, compelen o dirijan la 

conformación de un asentamiento 

humano irregular o promuevan un 

fraccionamiento irregular; y 

 

II.- Con el carácter de funcionarios 

públicos realicen actos u omisiones para 

alentar o permitir un asentamiento 

irregular. 

 

Artículo 199-Quáter.- La pena de prisión 

se incrementará hasta en una mitad más 

cuando las conductas previstas en la 

presente Sección, se realicen sobre áreas 

naturales protegidas o de preservación 

ecológica o en zonas no consideradas 

aptas para vivienda por los Planes y 

Programas de Desarrollo Urbano 

respectivos. 

 

Artículo 199 Quinquies.- Son aplicables a 

los delitos previstos en esta Sección, las 

siguientes disposiciones: 

 

                                                 
* Se adicionan los artículos 199 Ter, 199 Quáter y199 Quinquies por Decreto 
publicado en el P.O.E. el 25 de enero de 2008. 
 El artículo 199 Quater se reformó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 El acápite del artículo 199 Quinquies se reformó por Decreto del H. Congreso 
del Estado publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

46 
 

I.- Las penas que resulten por la comisión 

de los delitos en mención, se impondrán 

independientemente de las que 

correspondan en caso de acreditarse un 

daño patrimonial o lucro indebido con 

motivo de los mismos; 

 

II.- Se entiende por asentamiento humano 

irregular un grupo de personas que se 

establezcan o pretendan establecerse en 

un inmueble dividido o lotificado para fines 

de vivienda, comercio o industria, sin 

contar con las autorizaciones expedidas 

por las autoridades competentes y por 

fraccionamiento irregular cualquier división 

de un predio en lotes sin tener las 

autorizaciones administrativas 

correspondientes; y 

 

III.- No se considerará fraccionamiento 

irregular, para los efectos de esta Sección, 

cuando un ascendiente transfiera la 

propiedad o posesión de partes de un 

inmueble a sus descendientes, pero estos 

deberán cumplir las normas aplicables 

según el tipo de propiedad de que se 

trate, para ceder sus derechos a terceros. 

 
SECCIÓN QUINTA 

VENTA ILÍCITA DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS 

 

Artículo 199 Sexies.- Al propietario o titular 

del establecimiento en el que se venda o 

suministre bebidas alcohólicas sin la 

licencia o el permiso correspondiente, se le 

impondrá de tres meses a tres años de 

prisión y multa de cincuenta a quinientos 

días de salario mínimo. 

 

Al que con conocimiento de que en el 

establecimiento se venda o suministren 

bebidas alcohólicas y no cuenta con 

                                                 
 La fracción III del artículo 199 Quinquies se reformó por Decreto del H. 
Congreso del Estado publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 La fracción III del artículo 199 Quinquies se reformó por Decreto del H. 
Congreso del Estado publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 
 Se adiciona la Sección Quinta y los artículos 199 sexies y 199 septies, por 
Decreto del H. Congreso del Estado publicado en el P.O.E. el 9 de diciembre de 
2013. 

licencia o permiso otorgado por la 

autoridad competente, se le impondrá 

una sanción de dos meses a dos años y 

multa de cincuenta a trescientos días de 

salario mínimo. 

 

Se sancionará con lo previsto en el primer 

párrafo del presente artículo, al servidor 

público que indebidamente autorice o 

expida un permiso o licencia de 

funcionamiento que permita la venta de 

bebidas alcohólicas, sin que se hayan 

cumplido los requisitos a que se refiere la 

Ley para la Venta y Suministro de Bebidas 

Alcohólicas del Estado de Puebla; y al 

servidor público que con atribuciones 

suficientes para impedirlo, encubra o 

favorezca la venta o distribución ilegal de 

bebidas alcohólicas, con la sanción 

establecida en el párrafo que antecede. 

 

Artículo 199 Septies.- La sanción 

establecida en el párrafo primero del 

artículo anterior, se aumentará hasta en 

una mitad cuando la venta o suministro de 

bebidas alcohólicas se haga a menores 

de edad, o se encuentren adulteradas. 

 

CAPÍTULO QUINTO 

DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD 

 

SECCIÓN PRIMERA 

DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA  

DE PARTICULARES 

 

Artículo 200.- Al que sin causa legítima 

rehusare prestar un servicio de interés 

público, a que la ley lo obligue, o 

desobedeciere un mandato legítimo o 

una cita de la Autoridad, se le aplicará 

prisión de quince días a un año y multa de 

uno a diez días de salario. 

 

Quien dolosamente como agraviado, 

denunciante o testigo oculte su domicilio o 

lugar para su ubicación y con ello se 

obstaculice el transcurso ordinario del 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

47 
 

procedimiento, será sancionado de tres 

días a dos años de prisión y multa de diez 

a cien días de salario.* 

 

Igual sanción se impondrá al denunciante, 

agraviado o testigos que no 

comparezcan, al ser requeridos para ello 

por la autoridad judicial.6 

 

Artículo 201.- Se impondrán de uno a dos 

años de prisión y multa de dos a veinte 

días de salario, al que empleando la 

fuerza, el amago o la amenaza, se 

oponga a que la Autoridad Pública o sus 

Agentes ejerzan alguna de sus funciones o 

se resista al cumplimiento de un mandato, 

que sea legítimo y se ejecute en forma 

legal. 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA 

OBRA O TRABAJO PÚBLICOS 

 

Artículo 202.- A quien procure con actos 

materiales impedir la ejecución de una 

obra o trabajo públicos, mandados hacer 

por la Autoridad o con autorización de 

ésta, se le impondrán de uno a tres meses 

de prisión. 

 

Artículo 203.- Cuando el delito establecido 

en el artículo anterior lo cometan dos o 

más personas de común acuerdo, la 

sanción será de tres meses a un año de 

prisión, si sólo se hiciere una simple 

oposición material sin violencia a las 

personas. Habiendo ésta, la sanción será 

hasta de dos años de prisión, sin perjuicio 

de aplicar las reglas de acumulación si se 

cometiere otro delito. 

 

Artículo 204.- A las sanciones de que habla 

la presente sección, se podrá agregar, a 

juicio del juzgador, multa de uno a diez 

días de salario. 

                                                 
6 Los párrafos segundo y tercero del artículo 200 fueron adicionados por Decreto 
de fecha 23 de marzo de 2007. 

 

 

SECCION TERCERA 

QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

 

Artículo 205.- Al que quebrante los sellos 

puestos por orden de la autoridad, se le 

aplicará prisión de un mes a dos años. 

 

Artículo 206.- Se impondrá multa de uno a 

diez días de salario, a las partes en un 

negocio civil, que de común acuerdo, 

quebrantaren los sellos puestos por la 

Autoridad Pública, y el quebrantamiento 

se hiciere sin autorización de ésta. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

DELITOS COMETIDOS CONTRA 

FUNCIONARIOS PÚBLICOS 

 

Artículo 207.- Al que cometa un delito en 

contra de un funcionario público, 

empleado o agente de la autoridad, en el 

acto de ejercer sus funciones o con motivo 

de éstas, se le impondrá sanción de un 

mes a tres años de prisión y multa de uno a 

diez días de salario, además de la que 

corresponda imponerle por el delito 

cometido. 

 

Artículo 208.- Los ultrajes hechos al 

Congreso del Estado, al Tribunal Superior 

de Justicia, o a un Cuerpo Colegiado de 

la Administración de Justicia o a 

cualquiera otra institución pública, se 

sancionarán con prisión de dos meses a 

dos años y multa de uno a cinco días de 

salario. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

ENCUBRIMIENTO 

 

Artículo 209.- Se impondrá, salvo el caso 

previsto en el Artículo 164 de esta Ley, de 

quince días a dos años de prisión: 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

48 
 

 

I.- Al que no procure por los medios lícitos 

que tenga a su alcance, impedir la 

consumación de los delitos que sepa van 

a cometerse o se estén cometiendo, si son 

de los que se persiguen de oficio; 

 

II.- Al que, requerido por las autoridades, 

no dé auxilio para la investigación de los 

delitos o para la persecución de los sujetos 

activos; u oculte al responsable de un 

delito o los efectos, objetos o instrumentos 

del mismo o impida se averigüe, siempre 

que lo hiciere por un interés inmoral o 

empleando un medio delictuoso; y  

 

III.- Al que preste auxilio o cooperación de 

cualquier especie al autor de un delito por 

acuerdo posterior a la ejecución de éste. 

 

Artículo 210.- Lo dispuesto en la fracción 

primera del artículo anterior, no es 

aplicable a quienes no puedan cumplir la 

obligación consignada en esa fracción, sin 

peligro de su persona o interés, o de la 

persona o interés, de su cónyuge, 

ascendientes, descendientes, de algún 

pariente dentro del segundo grado o de 

persona que viva con el autor del delito, 

en la situación a que se refiere el artículo 

297 del Código Civil. 

 

Artículo 210 Bis.- Se impondrá pena de 

prisión de cuatro a diez años y de mil a dos 

mil días de salario a quien de forma 

intencional:   

 

I.- Altere, destruya, pierda o perturbe 

ilícitamente el lugar de los hechos, los 

indicios, huellas o vestigios del hecho 

delictivo o los instrumentos, objetos o 

productos del delito; ó 

 

                                                 
 La fracción II del artículo 209 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 210 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 

II.- Desvíe u obstaculice la investigación 

del hecho delictivo de que se trate o 

favorezca que el inculpado se sustraiga de 

la acción de la justicia. 

 

Si el o los responsables del delito son 

servidores públicos, además de la prisión y 

multas previstas, serán destituidos e 

inhabilitados de tres a diez años para 

desempeñar algún empleo, cargo o 

comisión públicos. 

 

Artículo 211.- Lo dispuesto en la fracción 

segunda del artículo 209 de este Código 

no comprende: 

 

I.- A quienes no puedan ser compelidos 

legítimamente por las autoridades, a 

revelar secretos que se les hubiere 

confiado en el ejercicio de su profesión o 

encargo; 

 

II.- Al cónyuge, ascendientes, 

descendientes o parientes en línea recta o 

colateral dentro del segundo grado, así 

como los que al sujeto activo deban 

respeto, gratitud, amor o estrecha amistad 

o vivan con él en la situación a que se 

refiere el artículo 297 del Código Civil.  

 

Artículo 212.- Lo dispuesto en el artículo 

anterior se aplicará aunque las personas 

en él enumeradas oculten al culpable o 

impidan que se averigüe el delito, si no 

obraren por interés ni emplearen algún 

medio que por sí sea delito. 

 

 

SECCIÓN SEXTA 

ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 

Artículo 212 Bis.- Se impondrá prisión de 

dos a siete años y multa de cien a 

                                                 
 La fracción II del artículo 211 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 La Sección Sexta al Capítulo Quinto del Libro Segundo comprendiendo los 
artículos 212 Bis y 212 Ter se adicionaron por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

49 
 

doscientos días de salario a quien, 

después de la ejecución de un delito y sin 

haber participado en él, adquiera, posea, 

desmantele, venda, enajene, 

comercialice, trafique, pignore, reciba, 

traslade, use u oculte el o los instrumentos, 

objetos o productos de aquél, con 

conocimiento de esta circunstancia si el 

valor de cambio no excede de quinientas 

veces el salario mínimo.  

 

Si el valor de estos es superior a quinientas 

veces el salario, se impondrá de cuatro a 

ocho años de prisión y de doscientos a mil 

quinientos días de multa. 

 

Cuando el o los instrumentos, objetos, o 

productos de un delito se relacionan con 

el giro comercial del tenedor o receptor, si 

éste es comerciante o sin serlo se 

encuentra en posesión de dos o más de 

los mismos, se tendrá por acreditado que 

existe conocimiento de que proviene o 

provienen de un ilícito.  

 

Se impondrá sanción de seis a doce años 

de prisión y multa de quinientos a dos mil 

días de salario mínimo, cuando las 

conductas descritas en este artículo se 

realicen respecto de mercancía o carga 

de transporte ferroviario, público o 

privado, a sabiendas de esta 

circunstancia.  

 

Artículo 212 Ter.- Si el que recibió en venta, 

prenda o bajo cualquier otro concepto el 

instrumento, objeto o producto de un 

delito, después de su ejecución y sin haber 

participado en él, lo adquiera, existiendo y 

estando a su alcance las medidas 

indispensables para cerciorarse de su 

procedencia o para asegurarse de que la 

persona de quien la recibió tenía derecho 

para disponer de ella, sin que las haya 

                                                 
 El último párrafo al artículo 212 Bis se adicionó por Decreto de fecha 22 de 
mayo de 2013. 

agotado, se le impondrán las penas 

previstas en el artículo 83. * 

 

 

 
* CAPITULO SEXTO 

PELIGRO DE CONTAGIO Y PROPAGACION 

DE ENFERMEDADES 

 

Artículo 213.- Al que sabiendo que 

padece un mal venéreo o cualquier otra 

enfermedad crónica o grave que sea 

transmisible por vía sexual o por cualquier 

otro medio directo, pusiere en peligro de 

contagio la salud de otra persona, se le 

impondrá prisión de treinta días a dos años 

y multa de veinte a mil días de salario.* 

 

Artículo 214.- En los supuestos previstos en 

el artículo anterior son aplicables las 

siguientes disposiciones: 

 

I.- Se presumirá el conocimiento de la 

enfermedad, cuando el agente presente 

lesiones o manifestaciones externas de 

trastornos fácilmente perceptibles. 

 

II.- Cuando se trate de cónyuges o de 

concubinos, sólo podrá procederse por 

querella de la parte ofendida. 

 

III.- La pena se impondrá, sin perjuicio de 

las sanciones que correspondan si se 

causa el contagio o algún otro daño o 

lesión, o de los que resultaren por la 

transmisión de una enfermedad.*  

 

 

CAPITULO SÉPTIMO  

DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE 

LA PERSONALIDAD 

                                                 
* El artículo 212  Ter fue reformado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 
2014..  
* El capítulo sexto fue reformado por Decreto de fecha 2 de septiembre de 1998. 
* El artículo 213 fue reformado por Decreto de fecha 2 de septiembre de 1998.  
* Las fracciones I, II y III del artículo 214, fueron reformadas por Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998. 
 Se reforma la denominación del Capítulo Séptimo del Libro Segundo por 
Decreto publicado en el Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

50 
 

 

SECCION PRIMERA 

ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA 

 

Artículo 215.- Al que ilegalmente fabrique, 

imprima, grabe, transporte, exhiba, venda 

o haga circular por cualquier medio, 

imágenes, libros, revistas, escritos, 

fotografías, dibujos, carteles, videocintas, 

mecanismos u objetos lascivos, con 

implicaciones sexuales, se le aplicará 

prisión de treinta días a tres años y multa 

de diez a cien días de salario. 

 

Artículo 216.- La misma sanción 

establecida en el artículo anterior se 

impondrá a quien públicamente, en forma 

ilegal, ejecute o haga ejecutar 

exhibiciones lascivas u obscenas.* 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

CORRUPCIÓN Y PORNOGRAFÍA 

DE MENORES E INCAPACES O PERSONAS 

QUE NO PUDIEREN RESISTIR 

 
* Artículo 217.- Comete el delito de 

corrupción de menores e incapaces o de 

personas que no puedan resistir, quien con 

relación a un menor de dieciocho años de 

edad o de quien no tuviere la capacidad 

de comprender el significado de los 

hechos o de quien por la razón que fuere 

no pueda oponer resistencia, obligue, 

procure, facilite, induzca, fomente, 

proporcione o favorezca las conductas 

siguientes:7 

 

I.- A realizar actos sexuales o de 

exhibicionismo corporal con fines lascivos 

o sexuales, reales o simulados; al 

                                                                               
 La denominación del Capítulo Séptimo del Libro Segundo se reformó por 
Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 Se reforman los artículos 215 y 216 por Decreto publicado en el Periódico 
Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
* El artículo 216 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 217 fue reformado por Decreto de fecha 30 de abril de 2004 
7 El artículo 217 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
La Fracción I del artículo 217 fue reformada por Decreto de fecha 30 de 
diciembre de 2013. 

responsable de este delito se le impondrán 

de siete a doce años de prisión y multa de 

ochocientos a dos mil quinientos días de 

salario; * 

 

II.- Al consumo habitual de bebidas 

alcohólicas o al consumo de enervantes, 

estupefacientes, psicotrópicos, sustancias 

tóxicas, sean médicas, vegetales o de otra 

naturaleza, determinadas en la Ley 

General de Salud, cuyo uso esté prohibido, 

controlado o que de acuerdo con la 

medicina genere alteración en el 

comportamiento normal; o el tráfico o 

comercio de dichas sustancias. Quien 

cometa este delito será sancionado de 

cinco a diez años de prisión y multa de 

quinientos a mil días de salario; 

 

III.- Al que permita el acceso de un menor 

a espectáculos, obras gráficas o 

audiovisual de carácter lascivo o sexual, se 

le impondrá prisión de tres a cinco años y 

multa de doscientos a mil doscientos días 

de salario; o  

 

IV.- A formar parte de una pandilla, de 

una asociación delictuosa o de 

delincuencia organizada, o a cometer 

cualquier delito; el responsable de este 

delito será sancionado con prisión de siete 

a doce años y multa de ochocientos a dos 

mil quinientos días de salario. 

 

Artículo 2188.- Al que emplee a menores 

de dieciocho años de edad o incapaces 

en cantinas, tabernas, cabarets, 

prostíbulos, bares o centros de vicio, será 

sancionado con prisión de uno a tres años 

y con multa de trescientos a seiscientos 

días de salario y en caso de reincidencia, 

además con la clausura definitiva del 

establecimiento. 

                                                 
* Las fracciones I, II y III del artículo 214, fueron reformadas por Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998. 
 La fracción III del  el artículo 217 fue reformada por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
8 El artículo 218 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

51 
 

 

Se entenderá como empleado al menor 

de dieciocho años de edad que por 

cualquier estipendio, gaje, emolumento o 

salario, la sola comida, cualquier comisión 

o gratuitamente preste sus servicios en los 

lugares antes citados. 

 

Artículo 218 Bis.*9- Se deroga. 

 
10* 11 12 13 14 15 * * 

Artículo 219.- El médico legalmente 

autorizado o institución de salud que 

atienda a un farmacodependiente menor 

de dieciocho años de edad que posea 

algún enervante, estupefaciente, 

psicotrópico o cualquier otra substancia 

tóxica y demás substancias o vegetales 

que determine la Ley General de Salud, 

cuyo uso esté prohibido o controlado; o 

que se encuentre bajo los efectos de las 

substancias antes descritas, deberá 

hacerlo del conocimiento del Ministerio 

Público y de las autoridades sanitarias de 

forma inmediata, para los fines legales 

correspondientes y para brindarle el 

tratamiento que corresponda. 

 

Artículo 220.- Comete el delito de 

pornografía de menores e incapaces, 

quien con relación a una persona menor 

de dieciocho años de edad o que 

carezca de la capacidad de comprender 

el significado de los hechos o de quien por 

la razón que fuere no pudiere oponer 

                                                 
* El artículo 218 Bis fue adicionado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 
2004. 
9 El artículo 218 Bis fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 Se deroga el artículo 218 Bis. por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010. 
10 El artículo 219 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* El artículo 219 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
11 El artículo 220 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
12 El artículo 221 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
13 El artículo 222 fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
14 El artículo 223 fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
15 El artículo 224 fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* El artículo 224 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
* El artículo 224 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 Se reforman los artículos 219, 220, 221, 222, 223 y 224 por Decreto publicado 
en el Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010 

resistencia, realice alguna de las siguientes 

conductas: 

 

I. Se deroga.  

 

II.- Fije, imprima, video grabe, audio 

grabe, fotografíe, filme o describa actos 

de exhibicionismo corporal o lascivos o 

sexuales, reales o simulados; o  

 

III.- Emplee, dirija, administre, supervise o 

participe de algún modo en los actos a 

que se refiere este artículo a título de 

propietario, de director, empresario o 

cualquier otro que implique la 

participación en los actos mencionados 

en esta disposición. 

 

IV. Se deroga.  

 

Artículo 221.- El delito a que se refiere el 

artículo anterior se sancionará con prisión 

de ocho a catorce años y multa de cien a 

mil doscientos días de salario. 

 

Artículo 222.- La posesión de una o más 

fotografías, filmes, videos o cualquier otro 

medio impreso o electrónico, que 

contenga imágenes de las que se refiere 

el artículo 220, se sancionará con prisión 

de uno a cinco años y multa de cien a 

quinientos días de salario, siempre y 

cuando se demuestre que el poseedor 

tenía conocimiento de que las imágenes 

son de las personas a que se refiere el 

artículo 220 del presente Código. 

 

Artículo 223.- No constituye pornografía los 

programas preventivos, educativos o 

informativos que diseñen e impartan las 

instituciones públicas, privadas o sociales, 

que tengan por objeto contenido sexual, 

                                                 
 La fracción I del artículo 220 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 Las fracciones I y II del artículo 220 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 La fracción IV del artículo 220 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

52 
 

sobre la función reproductiva, de 

infecciones de transmisión sexual y 

embarazo de adolescentes. 

 

Artículo 224.- Se deroga.  

 

Artículo 22416 Bis.- **Derogado. 

 

Artículo 224 Ter17.- Derogado.* 

 

Artículo 224 Quáter18.-*Derogado. 
19 20 21 * 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

TURISMO SEXUAL DE MENORES E 

INCAPACES O  

PERSONAS QUE NO PUDIEREN RESISTIR 

(se deroga)  

 

Artículo 225.- Se deroga. 

 

SECCIÓN CUARTA 

LENOCINIO Y TRATA DE PERSONAS 

 

Artículo 226.- Comete el delito de 

lenocinio: 

 

                                                 
 El artículo 224 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
16 El artículo 224 Bis fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 
* Los artículos 224 Bis, 224 Ter y 224 Quáter, fueron adicionados por Decreto de 
fecha 30 de abril de 200 
17 El artículo 224 Ter fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* El artículo 224 Ter fue reformado por Decreto de fecha 30 de abril de 2004 
18 El artículo 224 Quáter fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 
2007. 
19 El artículo 225 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
20 Las fracciones II, III y IV fueron reformadas y adicionada la fracción V al artículo 
226 por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
21 El artículo 227 Bis fue adicionado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* El artículo 228 bis fue adicionado mediante Decreto de fecha dos de septiembre 
de 1998. 
 Se reforma la denominación de la Sección Tercera del Capítulo Séptimo del 
Libro Segundo para comprender el artículo 225 por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 La Sección Tercera del Capítulo Séptimo del Libro Segundo y su artículo 225 se 
derogaron por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 Se reforma el artículo 225 por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se reforma la denominación de la Sección Cuarta del Capítulo Séptimo del Libro 
Segundo para comprender del 226 al 228 Ter por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 

I.- Quién obtenga una ventaja económica 

u otro beneficio procedente del comercio 

sexual de otra persona mayor de edad; y 

 

II.- El que regentee personas o 

establecimientos, con el consentimiento 

de aquéllas, con la finalidad de que 

ejerzan la prostitución, obteniendo 

cualquier beneficio o lucro. 

 

III.- Se deroga. 

 

IV.- Se deroga. 

 

V.- Se deroga. 

 

Artículo 227.- El lenocinio se sancionará 

con prisión de seis a diez años y multa de 

cincuenta a quinientos días de salario. 

Se deroga. 

 

Artículo 227 Bis.- Se deroga. 

 

Artículo 228.- Los delitos en materia de 

Trata de Personas y sus sanciones serán los 

que establece la Ley General para 

Prevenir, Sancionar y Erradicar los delitos 

en Materia de Trata de Personas y para la 

Protección y Asistencia a las Víctimas de 

estos delitos.  

 

Artículo 228 Bis.- Se deroga.  

 

Artículo 228 Ter.- Se deroga. 

 

                                                 
 Se reforma las fracciones I y II artículo 226 por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se derogan las fracciones III, IV y V al artículo 226 por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se deroga el segundo párrafo del artículo 227 por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se deroga el artículo 227 Bis. por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010 
 Se reforma el artículo 228 por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010 
 El artículo 228 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 Se reforma el artículo 228  Bis. por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010 
 Los artículos 228 Bis y 228 Ter se derogaron por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 Se reforma el artículo 228 Ter. por Decreto publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el 03 de diciembre de 2010 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

53 
 

 

SECCIÓN QUINTA 

PROVOCACIÓN DE UN DELITO O APOLOGÍA 

DE ÉSTE O 

DE ALGÚN VICIO 

 

Artículo 229.- El que públicamente 

provoque a cometer un delito o haga 

apología de éste, o de algún vicio, o de 

quienes lo cometan, será sancionado con 

prisión de quince días a seis meses y multa 

de tres a treinta días de salario, si el delito 

no se ejecutare. En caso contrario, se 

impondrá al provocador la sanción que le 

corresponda por su participación en el 

delito cometido. 
22 

 

 

SECCIÓN SEXTA 

DISPOSICIONES COMUNES A LAS 

SECCIONES PRECEDENTES 

 

Artículo 229 Bis.- Los delitos a que se 

refieren las secciones anteriores serán 

sancionados en todo caso, sin importar si 

existe o no ánimo de lucro. 

 

En caso de existir derechos sobre las 

víctimas, se perderá la patria potestad 

sobre éstas y sobre los demás 

descendientes, el derecho a los alimentos, 

el derecho a heredar y serán inhabilitados 

para ser tutores  o curadores. 

 

Artículo 229 Ter.- La sanción de los delitos a 

que se refieren las secciones anteriores se 

aumentarán hasta en una tercera parte si 

el victimario tiene respecto de la víctima 

alguna de las siguientes condiciones: 

 

                                                 
 Se reforma la denominación de la Sección Quinta del Capítulo Séptimo del Libro 
Segundo para comprender del artículo 229 por Decreto publicado en el Periódico 
Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
22 La Sección Quinta con los artículos 229 Bis, 229 Ter, 229 Quáter y 229 
Quinquies fueron adicionados por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 Se adiciona la Sección Sexta al Capítulo Séptimo del Libro Segundo para 
comprender de los artículos 229 Bis al 229 Quáter por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 

I.- Sea pariente por consanguinidad, 

afinidad o civil; sea tutor, curador o  tenga 

alguna representación sobre la víctima; 

tenga alguna relación similar al 

parentesco o una relación sentimental o 

de confianza; o habite en el mismo 

domicilio de la víctima;  

 

II.- Ejerza influencia moral, física, 

psicológica o económica en la víctima. 

 

III.- Se deroga. 

 

IV.- Se deroga. 

 

V.- Se deroga. 

VI.- Se deroga. 

 

VII.- Se deroga. 

 

Artículo 229 Quáter.- Si el sujeto activo de 

los delitos a que se refieren las secciones 

anteriores de este Capítulo, se vale de la 

función pública que tuviere o se ostente 

como tal sin tenerla, la sanción que les 

corresponda deberá agravarse de dos a 

cuatro años de prisión y serán sancionados 

además con la destitución del empleo, 

cargo o comisión pública y la 

inhabilitación para desempeñar o ejercer 

otro de diez a veinte años. 

 

Artículo 229 Quinquies.- Se deroga 

 

 

CAPÍTULO OCTAVO 

VIOLACIÓN DE SECRETOS 

 

Artículo 230.- Se impondrá prisión de dos 

meses a un año o multa de uno a diez días 

de salario, al que, sin justa causa, con 

                                                 
 Se reforma las fracciones I y II del artículo 229 Ter por Decreto publicado en el 
Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se derogan las fracciones III, IV, V, VI y VII del artículo 229 Ter por Decreto 
publicado en el Periódico Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se reforma el artículo 229 Quáter por Decreto publicado en el Periódico Oficial 
del Estado el 03 de diciembre de 2010. 
 Se deroga el artículo 229 Quinquies por Decreto publicado en el Periódico 
Oficial del Estado el 03 de diciembre de 2010. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

54 
 

perjuicio de alguien y sin el consentimiento 

de aquel que pueda resultar perjudicado, 

entregue, revele, publique o divulgue 

algún secreto, comunicación confidencial 

o documento reservado que conoce o ha 

recibido en razón de su empleo, cargo, 

profesión o puesto. 

 

Artículo 231.- En el caso del artículo 

anterior, si el infractor hubiere conocido o 

recibido el secreto, comunicación o 

documento, por mera casualidad, las 

sanciones anteriores se reducirán a la 

mitad. 

 

Artículo 232.- Las sanciones serán de uno a 

cinco años de prisión, multa de cincuenta 

a quinientos días de salario y destitución 

del cargo, comisión o empleo, o 

suspensión de los derechos de ejercer 

alguna profesión, arte u oficio, cuando la 

revelación o violación del secreto se 

refiera a un procedimiento de carácter 

industrial y sea hecha por persona que 

prestare o hubiere prestado en la fábrica, 

establecimiento o propiedad en donde se 

use tal procedimiento*. 

 

Artículo 233.- Ninguna autoridad podrá 

exigir la revelación de los secretos a que se 

refiere este Capítulo, a no ser que la ley 

expresamente ordene dicha revelación, o 

que, tratándose exclusivamente de un 

proceso penal, el Juez o Tribunal la 

declare indispensable para éste.  

 

 

CAPÍTULO NOVENO 

RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 

 

SECCIÓN PRIMERA 

RESPONSABILIDAD DE ABOGADOS 

PATRONOS Y LITIGANTES 

 

                                                 
* El artículo 232 fue reformado mediante Decreto de fecha dos de septiembre de 
1998. 
 El artículo 233 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

Artículo 234.- Incurren en responsabilidad 

delictiva las personas físicas, los asesores 

jurídicos particulares de las víctimas, los 

abogados, patronos o litigantes sin título 

profesional de licenciatura en derecho y 

los representantes de personas jurídicas, 

estén o no ostensiblemente patrocinados 

por abogados, por la comisión sin causa 

justificada de los actos siguientes:* * 

 

I.- Alegar, a sabiendas, hechos falsos o 

leyes inexistentes o derogadas; 

 

II.- Apoyarse en el dicho de testigos o de 

documentos falsos: 

 

III.- Presentar testigos o documentos falsos; 

 

IV.- Aconsejar a su patrocinado la 

presentación de testigos o de documentos 

falsos; 

 

V.- Pedir términos para probar lo que 

notoriamente no pueda probarse o no ha 

de aprovechar a su parte; 

 

VI.- Promover incidentes o recursos, 

manifiestamente improcedentes y 

maliciosos, o de cualquier otra manera 

procurar dilaciones que sean 

notoriamente ilegales; 

 

VII.- Concretarse el defensor de un 

imputado o sentenciado a aceptar su 

cargo sin efectuar una defensa técnica y 

adecuada, aun cuando hubiere solicitado 

la imposición de medidas protectoras o la 

imposición de medidas cautelares distintas 

de la prisión preventiva; y * 

 

VIII.- Admitir patrocinar o representar a 

una de las partes en un procedimiento 

                                                 
* El artículo 234 y la fracción VIII fueron reformados por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
* El primer párrafo del artículo 234 fue reformado por Decreto de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 
* La fracción VII del artículo 234 fue reformada por Decreto de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

55 
 

jurisdiccional o administrativo, sin dirigirla 

en la tramitación del procedimiento ni 

promover lo necesario en beneficio de su 

representado o cliente. 

 

Artículo 235.- Los hechos mencionados en 

el artículo que precede se sancionarán 

con prisión de seis meses a tres años y 

multa de veinte a quinientos días de 

salario y, en su caso, con suspensión de 

seis meses a cinco años en el derecho de 

ejercer la profesión de la abogacía.* 

 

Artículo 236.- En el caso previsto en la 

fracción III del artículo 234, las sanciones 

expresadas se impondrán sin perjuicio de 

las que corresponda por la participación 

del infractor, en la comisión del delito de 

falsedad en declaraciones ante la 

autoridad, falsificación de documentos o 

uso de éstos. 

 

Artículo 237.- Además de las sanciones 

mencionadas, se impondrá al infractor de 

un mes a tres años de prisión: 

 

I.- Por patrocinar o ayudar a diversos 

contendientes o partes con intereses 

opuestos en un mismo negocio o en 

negocios conexos o cuando se acepta el 

patrocinio de alguno y se admite después 

el de la parte contraria; y 

 

II.- Por abandonar la defensa de un 

cliente o la atención de un negocio sin 

motivo justificado, ni aviso previo, 

causando daño. 

 

Artículo 238.- Los Defensores Públicos, 

Asesores Jurídicos de las víctimas 

proporcionados por el Estado, y Ministerios 

Públicos que sin causa justificada 

incurrieren en los hechos expresados en 

esta sección, aparte de las sanciones ya 

                                                 
* El artículo 235 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 

señaladas, serán destituidos de sus cargos.* 
* 

 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

RESPONSABILIDAD MÉDICA 

 

Artículo 239.- Se impondrá prisión de tres 

meses a seis años, multa de cincuenta a 

quinientos días de salario y suspensión de 

tres meses hasta tres años, del ejercicio 

profesional además de la sanción que 

corresponda si causa homicidio o lesiones, 

al médico que: 

 

I.- Sin causa justificada y sin aviso oportuno 

abandonare a la persona de cuya 

asistencia este encargado, 

 

II.- En casos urgentes y no habiendo, por el 

lugar y la hora, otro facultativo a quien 

acudir, se negare sin causa justificada, a 

prestar sus servicios a una persona que los 

necesitare; 

 

III.- Después de haber otorgado 

responsiva de hacerse cargo de la 

atención de algún lesionado, lo abandone 

en su tratamiento sin causa justificada y sin 

dar aviso a la autoridad correspondiente o 

no cumpla con las obligaciones de 

procedimiento contenidas en los 

ordenamientos legales correspondientes;  

 

IV.- Sin recabar la autorización del 

paciente o de la persona que deba 

otorgarla, salvo en casos de urgencia en 

que el enfermo se halle en peligro de 

muerte, cause la pérdida de un miembro o 

ataque la integridad de una función vital. 

 

                                                 
* El artículo 238 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2010. 
* El artículo 238 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de noviembre 
de 2014. 
 La fracción III del artículo 239 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

56 
 

V.- Practique una operación innecesaria. 

Artículo 240.- Se impondrá prisión de seis 

meses a seis años, y multa de diez a cien 

días de salario: 

 

I.- A los directores, encargados o 

administradores de cualquier centro de 

salud, que: 

 

a).- Impidan la salida de un paciente, 

cuando éste o sus familiares lo soliciten, 

pretextando adeudos de cualquier índole; 

 

b).- Retengan a un recién nacido 

pretextando adeudos de cualquier índole. 

 

c).- Retarden o nieguen por cualquier 

motivo la entrega de un cadáver, excepto 

cuando se requiera orden de autoridad 

competente. 

 

II.- A los encargados o administradores de 

agencias funerarias que retarden o 

nieguen indebidamente la entrega de un 

cadáver. 

 

III.- A quienes substraigan órganos o partes 

del cuerpo humano, sin la autorización de 

quien corresponda darla y sin los requisitos 

legales para realizar injertos. 

 

Artículo 241.- Se sancionará con tres meses 

a tres años de prisión y multa de cinco a 

cincuenta días de salario, a los 

responsables, encargados, empleados o 

dependientes de una botica o farmacia, 

que al surtir una receta médica: 

 

I.- Substituyan un medicamento por otro; 

 

II.- Alteren la receta; o 

 

III.- Varíen la dosis. 

 

Artículo 242.- Las sanciones a que se 

refiere el artículo anterior son 

independientes de las que corresponda 

imponer si resultare daño en la salud de 

alguna persona. 

 

Artículo 243.- En los casos previstos en los 

anteriores artículos de esta sección, 

además de las sanciones establecidas por 

ellos, sean intencionales o por imprudencia 

los delitos, de que se trate, se impondrá a 

los responsables, suspensión de un mes a 

tres años en el ejercicio de la profesión o 

definitiva en caso de reincidencia. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

RESPONSABILIDAD TECNICA 

 

Artículo 244.- A los ingenieros, arquitectos, 

agrónomos, veterinarios, maestros de 

obras y, en general, todos los que se 

dediquen al ejercicio de una profesión, 

arte o actividad técnica, que con motivo 

de ese ejercicio causen daños indebidos, 

además de la sanción por éstos, según 

sean intencionales o imprudenciales, se les 

aplicará la establecida en el artículo 243. 

 

 

CAPÍTULO DÉCIMO 

FALSEDAD  

 

SECCIÓN PRIMERA 

FALSIFICACIÓN DE ACCIONES, 

OBLIGACIONES Y OTROS DOCUMENTOS DE 

CREDITO PÚBLICO 

 

Artículo 245.- Se impondrá prisión de uno a 

ocho años y multa de diez a cien días de 

salario:  

 

I.- Al que falsifique o de algún modo 

intervenga en la falsificación de acciones, 

obligaciones u otros títulos o documentos 

de crédito legalmente emitidos al portador 

o a favor de persona determinada, por el 

Ejecutivo del Estado, ayuntamientos, 

recaudaciones de rentas o por cualquiera 

Institución dependiente del Gobierno del 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

57 
 

Estado o municipios, o controlada por 

éstos; y 

 

II.- Al que introduzca al Estado o ponga en 

circulación los documentos mencionados 

en la fracción anterior, a sabiendas de su 

falsedad. 

 

Artículo 245 Bis.-Se impondrá prisión de tres 

a nueve años y multa de ciento cincuenta 

a cuatrocientos días de salario: 

 

I.- Al que produzca, imprima, enajene aun 

gratuitamente, distribuya o altere tarjetas, 

títulos, vales, documentos o instrumentos 

utilizados para el pago de bienes y 

servicios o para disposición de efectivo, sin 

consentimiento de quien esté facultado 

para ello; 

 

II.-Al que adquiera, utilice o posea, 

tarjetas, títulos, documentos o instrumentos 

para el pago de bienes y servicios o para 

disposición de efectivo, a sabiendas de 

que son alterados o falsificados; 

 

III.- Al que adquiera, utilice, posea o 

detente indebidamente, tarjetas, títulos o 

documentos auténticos para el pago de 

bienes y servicios o para disposición de 

efectivo, sin consentimiento de quien esté 

facultado para ello; 

 

IV.- Al que adquiere, copie o falsifique los 

medios de identificación electrónica, 

cintas o dispositivos magnéticos de 

tarjetas, títulos, documentos o instrumentos 

para el pago de bienes y servicios o para 

disposición de efectivo; y 

 

V.- Al que acceda indebidamente a los 

equipos y sistemas de cómputo o 

electromagnéticos de las Instituciones 

emisoras de tarjetas, títulos, documentos o 

                                                 
 La fracción I del artículo 245 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012 

instrumentos, para el pago de bienes y 

servicios o para disposición de efectivo. 

 

Las mismas penas se impondrán, a quien 

utilice indebidamente información 

confidencial o reservada de la Institución o 

persona que legalmente esté facultada 

para emitir tarjetas, títulos, documentos o 

instrumentos para el pago de bienes y 

servicios o para disposición de efectivo. 

 

Si el sujeto activo es empleado o 

dependiente del ofendido, las penas 

aumentarán en una mitad. 

 

En caso de que se actualicen otros delitos 

con motivo de las conductas a que se 

refiere este artículo, se aplicarán las reglas 

del concurso. 

 

Artículo 246.- Si el infractor fuere 

funcionario o empleado público, además 

de las sanciones indicadas, se le destituirá 

de su empleo o cargo y se le inhabilitará 

hasta por diez años para obtener 

cualquier otro. 

 

Artículo 247.- En los supuestos previstos por 

el artículo 245, si el infractor fuere 

abogado, se le inhabilitará para el 

ejercicio de su profesión hasta por doce 

años y, en su caso, para ejercer la función 

notarial si fuese Notario. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS Y 

PUNZONES 

 

Artículo 248.- Se impondrá prisión de uno a 

nueve años y multa de diez a cien días de 

salario: 

 

I.- Al que falsifique los sellos de los Poderes 

del Estado o las marcas oficiales; 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

58 
 

II.- Al que falsifique el sello, marca o 

contraseña que alguna autoridad use 

para identificar cualquier objeto o para 

asegurar el pago de algún impuesto, 

derecho o aprovechamiento; y 

 

III.- Al que falsifique los punzones, matrices, 

planchas o cualquier otro objeto que sirva 

para la fabricación de acciones, 

obligaciones y demás títulos o 

documentos a que se refiere el Capítulo 

anterior. 

 

Artículo 249.- Se impondrá prisión de tres 

meses a tres años y multa de diez a cien 

días de salario: 

 

I.- Al que falsifique sellos, marcas, 

contraseñas o estampillas de un particular, 

de una casa comercial o de un 

establecimiento industrial; 

 

II.- Al que falsifique un boleto o ficha de un 

espectáculo público; 

 

III.- Al que falsifique llaves para adaptarlas 

a cualquiera cerradura sin el 

consentimiento del dueño de ésta; 

 

IV.- Al que ponga en un efecto o 

producto industrial, el nombre o la razón 

social de un fabricante diverso del que lo 

fabricó; y al comisionista o expendedor del 

mismo efecto o producto que, a 

sabiendas, lo ponga en venta; 

 

V.- Al que borre o haga desaparecer con 

el fin de obtener un lucro o eludir un pago 

legítimo, alguno de los sellos o marcas que 

se mencionan en este artículo y en el 

anterior; 

 

VI.- Al que enajene un sello, punzón o 

marca falsos, ocultando este vicio; 

 

VII.- Al que procurándose los verdaderos 

sellos, punzones, marcas y demás objetos 

a que se refieren este artículo y el anterior, 

haga uso indebido de ellos; y 

 

VIII.- Al que, a sabiendas, hiciere uso de 

llaves, sellos, marcas y demás objetos 

expresados en las fracciones I y III de este 

artículo. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

FALSIFICACION DE DOCUMENTOS 

EN GENERAL 

 

Artículo 250.- El delito de falsificación de 

documentos se comete por alguno de los 

medios siguientes: 

 

I.- Poniendo una firma o rúbrica falsas, aun 

cuando sea imaginaria o alterando una 

verdadera; 

 

II.- Aprovechando indebidamente una 

firma o rúbrica ajenas en blanco, 

extendiendo una obligación, liberación o 

cualquier otro documento que pueda 

comprometer los bienes, la honra, la 

integridad, la dignidad de otra persona, o 

causar un perjuicio a ésta, a la sociedad, o 

al Estado;  

 

III.- Alterando el contexto de un 

documento verdadero, después de 

concluido y firmado, si esto cambiare su 

sentido sobre alguna circunstancia o 

punto substancial, ya sea añadiendo, 

enmendando o borrando, en todo o en 

parte, una o más palabras o cláusulas, o 

ya variando la puntuación; 

 

IV.- Variando la fecha o cualquiera otra 

circunstancia relativa al tiempo de la 

ejecución del acto que se exprese en el 

documento; 

 

                                                 
 La fracción II del artículo 250 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

59 
 

V.- Atribuyéndose el que extiende el 

documento, o atribuyendo a la persona 

en cuyo nombre lo hace, un nombre, 

investidura, calidad o circunstancia que 

no tenga y que sean necesarios para la 

validez del acto; 

 

VI.- Redactando un documento en 

términos que cambien la convención 

celebrada, en otra diversa, en que varíen 

la declaración o disposición del otorgante, 

las obligaciones que se propuso contratar, 

o los derechos que debió adquirir; 

 

VII.- Añadiendo o alterando cláusulas o 

declaraciones o asentando como ciertos, 

hechos falsos, o como confesados los que 

no lo están, si el documento en que se 

asientan se extendiere para hacerlos 

constar y como prueba de ellos; 

 

VIII.- Expidiendo un testimonio supuesto de 

documentos que no existen; dándolo de 

otro existente que carece de los requisitos 

legales, suponiendo falsamente que los 

tiene; o de otro que no carece de ellos, 

pero agregando o suprimiendo en la 

copia algo que importe una variación 

substancial;  

 

IX.- Alterando un perito traductor el 

contenido de un documento, al traducirlo 

o descifrarlo; y  

 

X.- Enviando o adjuntando 

documentación falsa en formatos digitales 

a los órganos del Estado, para llevar a 

cabo la sustanciación de trámites y 

servicios, a través de los portales 

transaccionales que son creados para tal 

efecto.  

 

                                                 
 La fracción VIII del artículo 250 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 19 de octubre de 2015 
 La fracción IX del artículo 250 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 19 de octubre de 2015 
 La fracción X del artículo 250 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 19 de octubre de 2015 

Artículo 251.- Para que la falsificación de 

documentos sea delictiva, se necesita que 

concurran los requisitos siguientes: 

 

I.- Que el falsario saque o se proponga 

sacar algún provecho para sí o para otro o 

causar perjuicio a la sociedad, al Estado o 

a otra persona; 

 

II.- Que resulte o pueda resultar perjuicio a 

la sociedad, al Estado, a un Municipio o a 

un particular, en sus bienes, persona, 

integridad, honor y dignidad; y  

 

III.- Que el falsario haga la falsificación sin 

consentimiento de la persona a quien 

resulte o pueda resultar perjuicio o sin el de 

aquélla en cuyo nombre se hizo el 

documento. 

 

Artículo 252.- El delito de falsificación de 

documentos privados se sancionará con 

prisión de uno a cincos años y multa de 

diez a quinientos días de salario. 

 

Cuando se trate de un documento 

público, se sancionará con prisión de dos 

a ocho años de prisión y multa de 

doscientos a mil días de salario. 

 

Artículo 253.- Incurrirán también en las 

sanciones señaladas en el artículo que 

antecede: 

 

I.- El que, por engaño o sorpresa, hiciere 

que algún funcionario o empleado firme 

un documento público, que no habría 

firmado sabiendo su contenido; 

 

II.- El Notario o cualquier funcionario 

público que, en ejercicio de sus funciones, 

expida una certificación de hechos que 

no sean ciertos, o dé fe de lo que no 

                                                 
 La fracción II del artículo 251 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El artículo 252 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

60 
 

consta en autos, registros, protocolos o 

documentos; 

 

II bis.- Cualquier autoridad en ejercicio de 

funciones del Registro del Estado Civil de 

las Personas que expida una certificación 

de hechos que no sean ciertos, o dé fe de 

lo que no consta en registros o 

documentos;  

 

III.- El que, para eximirse de una obligación 

o de un servicio impuesto por la Ley, 

suponga una certificación de 

impedimento que no tenga, sea que haga 

parecer dicha certificación como 

expedida por un médico o un cirujano real 

o supuesto, sea que tome el nombre de 

una persona real atribuyéndole 

falsamente la calidad de médico o 

cirujano; 

 

IV.- El médico que certifique falsamente 

que una persona tiene una enfermedad o 

impedimento bastante para dispensarla 

de prestar un servicio que exige la ley, o 

de cumplir una obligación que ésta 

impone, o para adquirir algún derecho; 

 

V.- El que haga uso de una certificación 

verdadera expedida para otro, como si lo 

hubiera sido en su favor, o altere la que a 

él se le expidió; y 

 

VI.- El que, a sabiendas, hiciere uso de un 

documento falso, sea público o privado. 

 

Artículo 253 Bis.- Al que elabore o altere sin 

permiso de la autoridad competente una 

placa, engomado, tarjeta de circulación o 

demás documentos que se expiden para 

identificar vehículos automotores o 

remolques, se le impondrá de cuatro a 

                                                 
 La fracción II Bis del artículo 253 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 16 de marzo de 2016. 
 
 

ocho años de prisión y de trescientos a dos 

mil días de salario mínimo. 

 

Las mismas penas se impondrán al que 

posea, utilice, adquiera o enajene, 

cualquiera de los objetos a que se refiere 

el párrafo anterior, con conocimiento de 

que son falsificados o que fueron 

obtenidos indebidamente.  

 

Artículo 253 Ter.- Las penas previstas en el 

artículo anterior se incrementarán en una 

mitad, cuando: 

 

I.- El delito sea cometido por un servidor 

público en ejercicio de sus funciones, en 

cuyo caso se impondrá a éste, además, 

destitución e inhabilitación para ocupar 

otro empleo, cargo o comisión públicos de 

seis meses a tres años; y 

 

II.- La falsificación sirva como medio para 

el comercio de vehículos robados o de sus 

partes o componentes. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

FALSEDAD EN DECLARACIONES E INFORMES 

DADOS A UNA AUTORIDAD  
  
   

Artículo 254. Serán sancionados con seis 

meses a cinco años de prisión y multa de 

cien a mil quinientos días de salario:  

 

                                                 
 El artículo 253 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 
 El artículo 253 Ter se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de 
enero de 2012. 
 La denominación de la Sección Cuarta del Capítulo Décimo del Libro Segundo se 
reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 
 El primer párrafo del artículo 254 se reformó por Decreto publicado en el P.OE. 
de fecha 23 de febrero de 2011. 
 El artículo 254 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
 Las fracciones II, III, IV, V, VI y VII del artículo 254 se reformó por Decreto 
publicado en el P.OE. de fecha 23 de febrero de 2011 
 l segundo párrafo de la fracción III del artículo 254 se reformó por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El último párrafo a la fracción III del artículo 254 se adicionó por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El Artículo 254 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 17 de julio de 
2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

61 
 

I. Quien al declarar ante cualquier 

autoridad en ejercicio de sus funciones o 

con motivo de ellas, faltare a la verdad en 

relación con los hechos que motivan la 

intervención de ésta; 

 

II. Quien siendo autoridad, rinda informes 

en los que afirme una falsedad o niegue u 

oculte la verdad, en todo o en parte; y,  

 

III. Quien siendo directivo o representante 

legal de casas de empeño, omita rendir el 

reporte mensual de los actos o hechos 

que estén relacionados con las 

operaciones que realizan, al que están 

obligados en términos de la Ley Federal de 

Protección al Consumidor, o que al 

rendirlo afirme hechos falsos u oculte la 

verdad, en todo o en parte. 

 

Artículo 255.- La sanción del delito de 

falsedad en declaraciones e informes 

dados a una autoridad se agravará hasta 

en dos tantos:   

 

I.- Al testigo, denunciante o querellante 

que fuere examinado en una investigación 

o procedimiento penal, cuando su 

testimonio, denuncia o querella se rinda 

para producir convicción sobre la 

responsabilidad del indiciado o 

procesado, o de la verdad o falsedad del 

hecho principal, o que aumente o 

disminuya su gravedad; 

 

II.- Al que con el propósito de inculpar o 

exculpar a alguien indebidamente en una 

investigación o procedimiento penal, ante 

el Ministerio Público o ante la Autoridad 

Judicial, declare falsamente en calidad de 

testigo o como denunciante o querellante. 

 

III.- Al que examinado como perito por la 

Autoridad Judicial o Administrativa, 

                                                 
 El artículo 255 se derogó por Decreto publicado en el P.OE. de fecha 23 de 
febrero de 2011. 
 El artículo 255 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

dolosamente falte a la verdad en su 

dictamen; 

 

IV.- Al que aporte testigos falsos 

conociendo esta circunstancia, o logre 

que un testigo, perito, intérprete o 

traductor falle a la verdad o la oculte al 

ser examinado por la autoridad pública en 

el ejercicio de sus funciones; 

 

Lo provenido en esta fracción no 

comprende los casos en que la parte sea 

examinada sobre la cantidad en que 

estime una cosa, o cuando tenga el 

carácter de indiciado o procesado en una 

investigación o proceso penal;  

 

V.- Al que con arreglo a derecho, con 

cualquier carácter, excepto el de testigo, 

sea examinado por la autoridad y faltare a 

la verdad en perjuicio de otro, negando 

ser suya la firma con que hubiere suscrito 

determinado documento, afirmando un 

hecho falso, o negando o alterando uno 

verdadero o sus circunstancias 

substanciales, ya sea que lo haga en 

nombre propio o en nombre de otro. 

 

Además de las penas que se refieren las 

fracciones anteriores, se suspenderá hasta 

por tres años en el ejercicio de su 

profesión, ciencia, arte u oficio al perito, 

intérprete o traductor que se conduzca 

falsamente u oculte la verdad al 

desempeñar sus funciones. 

 

Artículo 256.- El testigo, el perito, el 

intérprete o traductor que se retracten 

espontáneamente de sus falsas 

declaraciones rendidas en juicio, antes de 

que se pronuncie sentencia en la instancia 

en que las dieron, sólo pagarán multa de 

uno a diez días de salario; pero si faltaren a 

la verdad al retractarse de sus 

declaraciones, se les aplicará la sanción 

que corresponda conforme a esta 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

62 
 

sección, considerándolos como 

reincidentes. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

OCULTACIÓN O VARIACIÓN DE 

NOMBRE O DOMICILIO 

 

Artículo 257.- Se impondrá prisión de tres 

días a seis meses y multa de diez a cien 

días de salario: 

 

I.- Al que oculte su nombre o apellido y 

tome otro imaginario o el de otra persona, 

al declarar ante una autoridad o ante un 

Notario Público; 

 

II.- Al que, para eludir la práctica de una 

diligencia decretada por una autoridad 

judicial o de los Tribunales del Trabajo, o 

una notificación de cualquiera clase o 

citación de una autoridad, oculte su 

domicilio, o designe otro que no sea el 

suyo, o niegue de cualquier modo el 

verdadero; y 

 

III.- Al funcionario o empleado público, 

que en los actos propios de su cargo, 

atribuyere a una persona título o nombre, 

a sabiendas de que no le pertenecen. 

 

SECCIÓN SEXTA 

USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS O 

DE PROFESION Y USO INDEBIDO DE 

UNIFORMES O CONDECORACIONES 

 

 

Artículo 258.- Se impondrá de dos meses a 

dos años de prisión y multa de diez a cien 

días de salario mínimo: 

 

I.- Al que, sin ser servidor público, se 

atribuya este carácter y ejerza alguna de 

las funciones de tal; 

 

                                                 
 El artículo 256 se reformó por Decreto publicado en el P.OE. de fecha 23 de 
febrero de 2011 

II.- Al que, sin tener título legal, se atribuya 

el carácter de profesional y ejerza actos 

propios de la profesión; y 

 

III.- Al que usare uniforme, insignia, 

distintivo o condecoración a que no tenga 

derecho;  

 

IV.- Al que preste servicios privados de 

seguridad o se ostente como prestador de 

los mismos, sin contar con la autorización y 

registro legalmente requeridos, y  

 

V.- A quien sin derecho use, posea, instale 

o permita el uso o instalación de torretas, 

equipo de macrofonía, sirena, insignias, 

luces estroboscópicas o cualquier otro 

aditamento o equipo propio de las 

funciones de las instituciones policiales, en 

un vehículo particular.  

 

La sanción se duplicará si alguno de estos 

aditamentos es utilizado para cometer o 

intentar cometer otro delito. 

 

Para los efectos del presente 

ordenamiento, se considerará como 

Servidor Público, al Notario que cuente 

con la patente en ejercicio; incluyendo a 

su auxiliar o substituto según sea el caso. 

 

 

SECCIÓN SÉPTIMA 

DISPOSICIÓN COMÚN A LAS 

SECCIONES PRECEDENTES 

 

Artículo 259.- Si el falsario hiciere uso de los 

documentos u objetos falsos que se 

detallan en las Secciones Primera, 

Segunda y Tercera de este Capítulo, se 

acumularán las falsificaciones y el delito 

                                                 
 La fracción III del artículo 258 se reformó por Decreto publicado en el P.OE. de 
fecha 9 de marzo de 2015. 
 La fracción IV del artículo 258 se reformó por Decreto publicado en el P.OE. de 
fecha 9 de marzo de 2015. 
 La fracción V del artículo 258 se adicionó por Decreto publicado en el P.OE. de 
fecha 9 de marzo de 2015. 
 El penúltimo párrafo del artículo 258 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.OE. de fecha 9 de marzo de 2015. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

63 
 

que por medio de ellas hubiere cometido 

el infractor. 

 

CAPÍTULO UNDÉCIMO 

DELITOS SEXUALES 

 

SECCIÓN PRIMERA 

ATAQUES AL PUDOR 

 

Artículo 260.- Comete el delito de ataques 

al pudor quien sin el propósito de llegar a 

la cópula y sin el consentimiento de una 

persona mayor o menor de doce años, o 

con consentimiento de esta última, 

ejecutare en ella o le hiciere ejecutar un 

acto erótico sexual, o la obligue a 

observarlo.* 

 

Artículo 261.- Al responsable de un delito 

de ataques al pudor se le impondrán: 

 

I.- Prisión de un mes a un año y multa de 

dos a veinte días de salario, si el sujeto 

pasivo es mayor de doce años y el delito 

se cometió sin su consentimiento. 

 

II.- Si el sujeto pasivo del delito fuere 

persona menor de doce años, estuviere 

privada de razón o de sentido, no tuviere 

la capacidad de comprender el 

significado del hecho o que por 

enfermedad o cualquier otra causa no 

pudiere oponer resistencia, se presumirá la 

violencia y la sanción será de uno a cinco 

años de prisión y multa de veinte a 

doscientos días de salario, se haya 

ejecutado el delito con o sin su 

consentimiento, debiéndose aumentar 

hasta en otro tanto igual las sanciones, si el 

delito fuere cometido con intervención de 

dos o más personas, y 

 

III.- Cuando el sujeto pasivo sea mayor de 

doce años y el delito se ejecute con 

violencia física o moral, se impondrán al 

responsable de seis meses a cuatro años 

                                                 
* El artículo 260 fue reformado por Decreto de fecha 30 de diciembre de 2013. 

de prisión y multa de diez a cien días de 

salario, sanciones que se aumentarán 

hasta en otro tanto igual, si el delito fuere 

cometido con intervención de dos o más 

personas.* 

 

Artículo 262.- Derogado. 

 

Artículo 263.- El delito de ataques al pudor 

se considerará siempre como delito 

consumado y se perseguirá a petición de 

parte, salvo que el sujeto pasivo estuviere 

en alguno de los supuestos previstos en la 

fracción II del artículo 261, en cuyo caso se 

perseguirá de oficio.* 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

ESTUPRO 

 

Artículo 264.- Al que tenga cópula con 

persona mayor de doce años de edad 

pero menor de dieciocho, empleando la 

seducción o el engaño para alcanzar su 

consentimiento, se sancionará con prisión 

de dos a ocho años y multa de cien a 

trescientos cincuenta días de salario.*23 

 

Artículo 265.- Cuando la persona 

estuprada fuere menor de quince años de 

edad se presumirá la seducción o el 

engaño.*24 

 

Artículo 266.- No se procederá contra el 

estuprador, sino por queja del ofendido, 

de sus padres o a falta de éstos, de sus 

representantes.  

 

 

SECCIÓN TERCERA 

VIOLACIÓN 

                                                 
* Las fracciones del artículo 261, fueron reformadas mediante Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 263 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 264, fue reformado por Decreto de fecha 24 de marzo de 2000 
23 El artículo 264 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* * El artículo 265, fue reformado por Decreto de fecha 24 de marzo de 2000 
* * El artículo 266, fue reformado por Decreto de fecha 24 de marzo de 2000 
24 El artículo 265 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

64 
 

 

*Artículo 267.- Al que por medio de la 

violencia física o moral tuviere cópula con 

una persona sea cual fuere su sexo, se le 

aplicarán de ocho a veinte años de prisión 

y multa de cincuenta a quinientos días de 

salario. * 

 

Se entiende por cópula, la introducción 

del pene en el cuerpo humano por vía 

vaginal, anal o bucal. 

 

Cuando el sujeto pasivo sea menor de 18 

años de edad y mayor de 70 se duplicará 

la sanción establecida en el primer  

párrafo.  

 

En el caso previsto por la fracción VII del 

artículo 269 del presente Código, sólo se 

procederá contra el responsable por 

querella de parte ofendida.  

 

Artículo 268.- Cuando la violación o su 

equiparable fuere cometida con 

intervención de dos o más personas, a 

todas ellas se impondrán de ocho a treinta 

años de prisión y multa de ciento veinte a 

mil doscientos días de salario.*  

 
*Artículo 269.- Además de las sanciones 

que señalan los artículos que anteceden, 

se impondrán de uno a seis años de 

prisión, cuando el delito de violación o su 

equiparable fueren cometidos:  

 

I.- Por un ascendiente contra su 

descendiente o por éste contra aquél; 

 

II.- Por el tutor o tutora contra su pupilo o 

pupila;* 

 

III.- Por el pupilo o pupila contra su tutora o 

tutor;* 

                                                 
* El primer párrafo del artículo 267, fue reformado mediante Decreto de fecha 31 
de diciembre de 2015. 
* El artículo 267 fue reformado por Decreto de fecha 30 de diciembre de 2013. 
* El artículo 268 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998.  
* El artículo 269 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 

 

IV.- Por el padrastro o madrastra contra su 

hijastra o hijastro;* 

 

V.- Por el hijastro o hijastra contra su 

madrastra o contra su padrastro;* 

 

VI.- Por un hermano o hermana contra su 

hermana o hermano; y* 

 

VII.- Por un cónyuge contra el otro o entre 

quienes vivan en la situación prevista por 

el artículo 297 del Código Civil del Estado. 

* 

 

Para los efectos de las fracciones IV y V 

anteriores, se entiende por "hijastro" o 

"hijastra" a los hijos de uno de los cónyuges 

o de quien viva en la situación prevista en 

el artículo 297 del Código Civil, respecto 

del otro cónyuge o persona con la que se 

guarda aquella situación. 

 

Artículo 270.- Al culpable de violación que 

se encuentre en ejercicio de la patria 

potestad o de la tutela del ofendido, se le 

condenará, según se trate, a la pérdida 

de aquélla o a la remoción del cargo y en 

ambos casos a la pérdida de los derechos 

como acreedor alimentario y a heredarle.* 

 

Artículo 271.- Cuando el delito de 

violación sea cometido por quien 

desempeñe un cargo o empleo público o 

ejerza una profesión, utilizando los medios 

o circunstancias que ellos le proporcionen, 

además de la sanción que le corresponda 

por aquel delito, será destituido 

definitivamente del cargo o empleo o 

suspendido por cinco años en el ejercicio 

de dicha profesión. 

 

Artículo 272.- Se equipara a la violación: 

 

I.- La cópula con persona privada de 

razón o de sentido, o que por enfermedad 

o cualquier otra causa, no pudiera resistir; 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

65 
 

 

II.- La cópula con persona menor de doce 

años de edad; y 

 

III.- La introducción en una persona, por 

vía anal o vaginal, de cualquier objeto 

distinto al miembro viril, usando violencia 

física o moral. 25 

 

En los casos previstos en las fracciones I y II, 

se impondrá al autor del delito, de diez a 

cuarenta años de prisión y multa de ciento 

veinte a mil doscientos días de salario. En 

el caso de la fracción III la sanción será la 

establecida en el artículo 267 de este 

ordenamiento legal. * 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

Se deroga 

 

Artículo 273.- Se deroga. 

 

Artículo 274.- Se deroga. 

 

Artículo 275.- Se deroga. 

 

Artículo 276.- Se deroga. 

 

Artículo 277.- Se deroga. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

*DISPOSICIÓN COMÚN AL ESTUPRO Y 

VIOLACIÓN  

 

Artículo 278.- La reparación del daño en 

los casos de estupro, o violación 

comprenderá además, el pago de 

alimentos a la ofendida y a los hijos, si los 

                                                 
* Las fracciones I, II, III, IV, V, VI y VII del artículo 269 fueron reformadas por 
Decreto de fecha 23 de marzo de 2007.   
* Las fracciones, VI y VII del artículo 269 fueron reformadas por Decreto de fecha 
30 de diciembre de 2013.   
* La fracción VIII del artículo 269 fue adicionada por Decreto de fecha 30 de 
diciembre de 2013. 
* El segundo párrafo del artículo 272 fue reformado por Decreto de fecha 31 de 
diciembre de 2015. 

hubiere, de acuerdo con lo dispuesto por 

las leyes civiles. * 

 

 

SECCIÓN SEXTA26 

HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL 

 

Artículo 278 Bis.- Comete el delito de 

hostigamiento sexual quien, valiéndose de 

una posición jerárquica derivada de la 

relación laboral, docente, doméstica o 

cualquiera otra que genere subordinación, 

asedie a otra persona, emitiéndole 

propuestas, utilice lenguaje lascivo con 

este fin o le solicite ejecutar cualquier acto 

de naturaleza sexual. 

 

*Artículo 278 Ter.- Comete el delito de 

acoso sexual quien con respecto a una 

persona con la que no exista relación de 

subordinación, lleve a cabo conductas 

verbales, físicas o ambas, relacionadas 

con la sexualidad que la pongan en riesgo 

o le cause un daño o sufrimiento 

psicoemocional que lesione su dignidad. 

 

Artículo 278 Quáter.- Al responsable del 

delito de hostigamiento sexual se le 

impondrán de seis meses a dos años de 

prisión y multa de cincuenta a trescientos 

días de salario y será punible cuando se 

ocasione un daño o perjuicio en la 

posición laboral, docente, doméstica o de 

cualquier naturaleza que se derive de la 

subordinación de la persona agredida. 

 

Al responsable del delito de acoso sexual 

se le impondrá multa de cincuenta a 

trescientos días de salario. 

                                                 
26 La Sección Sexta con los artículos 278 Bis, 278 Ter, 278 Quáter, 278 Quinquies, 
278 Sexies y 278 Septiés, fueron adicionados por Decreto de fecha 23 de marzo 
de 2007.  
* El artículo 270 fue reformado por Decreto de fecha 30 de diciembre de 2013. 
* El artículo 278 Ter fue reformado por Decreto de fecha 30 de diciembre de 
2013. 
* La Sección Cuarta y los artículos 273, 274, 275, 276 y 277, fueron derogados 
por Decreto de fecha 25 de noviembre de 2013. 
* El artículo 278 fue reformado por Decreto de fecha 25 de noviembre de 2013. 
* La denominación de la Sección Quinta, fue reformada por Decreto de fecha 25 
de noviembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

66 
 

 

Artículo 278 Quinquies.- Si la persona que 

comete estos delitos fuere servidor público 

y utilizase los medios o circunstancias que 

su función le proporciona para ejecutar el 

hostigamiento o el acoso sexual, además 

se le sancionará con la destitución e 

inhabilitación de seis meses a dos años 

para desempeñar cualquier empleo, 

cargo o comisión públicos. 

 

Artículo 278 Sexies.- Si el sujeto pasivo del 

delito de hostigamiento sexual es menor 

de dieciocho años de edad, o estuviere 

privado de razón o de sentido, no tuviere 

la capacidad de comprender el 

significado del hecho o que por 

enfermedad o cualquier otra causa no 

pudiere oponer resistencia a los actos que 

lo constituyen, se le impondrá al 

responsable de tres a cinco años de prisión 

y multa de cien a quinientos días de 

salario.  

 

Si el sujeto pasivo del delito de acoso 

sexual es menor de dieciocho años de 

edad, o estuviere privado de razón o de 

sentido, no tuviere la capacidad de 

comprender el significado del hecho o 

que por enfermedad o cualquier otra 

causa no pudiere oponer resistencia a los 

actos que lo constituyen, se le impondrá al 

responsable multa de cien a quinientos 

días de salario.  

 

Artículo 278 Septies.- En los supuestos a 

que se refiere el artículo anterior, los delitos 

se perseguirán de oficio. En los demás 

casos se procederá contra el responsable 

a petición de parte ofendida. 

 

 

*SECCIÓN SÉPTIMA 

DISPOSICIONES COMUNES A DELITOS 

SEXUALES 

 

Artículo 278 OCTIES.- Cualquier persona 

que tenga conocimiento de la comisión 

del delito de violación, acoso sexual, o 

ataques al pudor a niños menores de 

doce años y no acuda a la autoridad 

competente para denunciar el hecho y 

evitar la continuación de la conducta será 

castigada de dos a siete años de prisión. 

 

CAPÍTULO DUODÉCIMO 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 

SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL 

 

Artículo 279.- Se impondrá de seis meses a 

seis años de prisión, y multa de cinco a 

cincuenta días de salario, a quien, con el 

fin de alterar el estado civil de las 

personas, incurra en algunas de las 

infracciones siguientes: 

 

I.- Atribuir un niño recién nacido a mujer u 

hombre que no sean realmente sus 

padres, siempre que esto se haga en 

perjuicio de los verdaderos padres o del 

menor; 

 

II.- Inscribir en las oficinas del Registro del 

Estado Civil un nacimiento no verificado; 

 

III.- No presentar los padres a un hijo suyo 

al Registro del Estado Civil, con el propósito 

de hacerle perder su estado; 

 

IV.- Declarar los padres falsamente el 

fallecimiento de un hijo suyo; 

 

V.- Presentar el padre o la madre a un hijo 

suyo en el Registro Civil, ocultando los 

nombres de ellos mismos o manifestar que 

los padres son otras personas; 

 

VI.- Substituir a un niño por otro; 

 

VII.- Cometer ocultación de infante, 

rehusándose sin causa justificada, a hacer 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

67 
 

la entrega o presentación de un menor de 

siete años a la persona que tenga 

derecho a exigirla; y  

 

VIII.- Usurpar el estado civil de otro con el 

fin de adquirir derechos de familia que no 

corresponden al infractor. 

 

Además de las sanciones indicadas, el 

sujeto activo perderá todo derecho de 

heredar que tuviere respecto de las 

personas a quienes, por la comisión del 

delito, perjudique en sus derechos de 

familia. 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

BIGAMIA 

 

Artículo 280.- Se impondrán de un mes a 

cinco años de prisión y multa de veinte a 

doscientos días de salario al que, estando 

unido en matrimonio, contraiga otro 

matrimonio con las formalidades legales. 

 

Artículo 281.- Las mismas penas que señala 

el artículo anterior, se impondrán a la 

persona que contraiga matrimonio con el 

bígamo, si hubiere tenido conocimiento 

del matrimonio anterior. 

 

Artículo 282.- A los testigos y a las personas 

que intervengan en la celebración del 

nuevo matrimonio, a sabiendas de la 

vigencia legal del anterior, se les impondrá 

la mitad de las sanciones previstas en el 

artículo 280. 

 

SECCIÓN TERCERA 

SUSTRACCIÓN DE MENORES  

 

Artículo 283.- Comete el delito de 

sustracción de menores: 

 

I.- El familiar de un menor de catorce años 

de edad que lo sustrajere de la custodia o 

                                                 
 La fracción VII y el último párrafo del 279 se reformaron por Decreto publicado 
en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 

guarda de quien de hecho o por derecho 

legítimamente la tuviere, sin la voluntad de 

esta última; y  

 

II.- El padre o la madre que compartiendo 

la guarda o custodia del menor de 

catorce años lo aleje del otro progenitor, 

de forma que a este último le sea 

imposible detentar su derecho de 

convivencia, guarda o custodia.* 

 

Artículo 283 Bis.*- También comete el delito 

de sustracción de menores el ascendiente, 

pariente colateral o afín hasta el cuarto 

grado que retenga a un menor en los 

siguientes casos: 

 

I.- Cuando haya perdido la patria 

potestad o ejerciendo ésta se encuentre 

suspendido o limitado; 

 

II.- Que no tenga la guarda y custodia 

provisional o definitiva o la tutela sobre él; 

 

III.- Que no permita las convivencias 

decretadas por resolución judicial o 

estipuladas en convenio; 

 

IV.- Que teniendo la guarda y custodia 

compartida, no devuelva al menor en los 

términos de la resolución que se haya 

dictado para ello o del convenio signado 

entre las partes que legalmente pueden 

acordar respecto de la guarda y 

convivencia. 

 

Artículo 283 Ter.- A los responsables del 

delito previsto en los artículos 283 y 283 Bis 

de este Código, se les aplicarán de dos a 

cinco años de prisión y multa de cien a mil 

días de salario; pero si antes de dictarse 

sentencia, los acusados entregaren al 

menor o menores de que se trataren, a 

quien legalmente correspondieren la 

                                                 
* Los artículos 283 Bis y 283 Ter, fueron adicionados por Decreto de fecha 13 de 
Diciembre de 2004. 
* El artículo 283 fue reformado por Decreto de fecha 30 de diciembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

68 
 

custodia o guarda de los mismos, la prisión 

será hasta de un año y multa de cien a 

quinientos días de salario. 

Este delito se perseguirá por querella. 

 

Artículo 284.- Al que contando con el 

consentimiento de un ascendiente que 

ejerciere la patria potestad sobre un 

menor de catorce años de edad o de 

quien lo tuviere legalmente bajo su 

cuidado, lo entregare a un tercero para su 

custodia o para otorgarle derechos de 

familia que no le correspondieren, se le 

aplicarán de uno a tres años de prisión y 

multa de veinte a doscientos días de 

salario; estas sanciones se aumentarán 

hasta en dos tantos, cuando el inculpado 

cometiere el delito a cambio de un 

beneficio económico.* 

 

Las mismas sanciones se impondrán a los 

terceros que recibieren al menor y a las 

personas que otorgaren su 

consentimiento, a quienes además se 

privará de los derechos de patria 

potestad, tutela o custodia, en su caso; 

pero si se acreditare que quien recibió al 

menor lo hizo con el propósito de 

incorporarlo a su núcleo familiar y 

otorgarle los beneficios propios de tal 

incorporación, las penas se le reducirán 

hasta la mitad de lo previsto en el primer 

párrafo. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

VIOLENCIA FAMILIAR 

 

Artículo 284 Bis.- Se considera como 

violencia familiar la agresión física, moral o 

patrimonial de manera individual o 

reiterada que se ejercita en contra de un 

miembro de la familia por otro integrante 

                                                 
* El artículo 284 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 La sección Cuarta y los artículos 284 Bis y 284 Ter, fueron adicionados por 
Decreto de fecha 29 de septiembre de 2003. 

de la misma, con la afectación a la 

integridad física o psicológica o de 

ambas, independientemente de que 

puedan producir afectación orgánica. 

Comete el delito de violencia familiar el 

cónyuge; la cónyuge; concubino; 

concubina; pariente consanguíneo en 

línea recta sin limitación de grado; 

pariente colateral consanguíneo o por 

afinidad, hasta el cuarto grado; 

adoptado; adoptante; madrastra; 

padrastro; hijastra; hijastro; pupilo; pupila o 

tutor que intencionalmente incurra en la 

conducta descrita en el párrafo anterior, 

contra cualquier integrante de la familia 

que se encuentre habitando en la misma 

casa de la víctima. En el caso de que el 

pasivo sea mujer, debe entenderse que el 

delito de violencia  familiar es el acto 

abusivo de poder u omisión intencional, 

dirigido a dominar, someter, controlar o 

agredir de manera física, verbal, 

psicológica, patrimonial, económica y 

sexual a las mujeres dentro o fuera del 

domicilio familiar, cuyo agresor tenga o 

haya tenido relación de parentesco por 

consanguinidad o afinidad de matrimonio, 

concubinato o mantenga o hayan 

mantenido una relación de hecho. * 

 

A quien cometa el delito de violencia 

familiar, se le impondrán de dos a ocho 

años de prisión y multa de cincuenta a 

ciento cincuenta días de salario; y estará 

sujeto a tratamiento integral para su 

rehabilitación por un tiempo que no 

rebase la sanción privativa de la libertad 

que se haya impuesto, así como la 

pérdida de la patria potestad, de los 

derechos hereditarios y de alimentos.   

 

                                                 
* El primer y segundo párrafo del artículo 284  Bis fueron reformados por Decreto 
de fecha 27 de noviembre de 2014. 
 El tercer y cuarto párrafo del artículo 284 Bis se reformaron por Decreto 
publicado en el P.O.E. de fecha 20 de septiembre de 2016. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

69 
 

La penalidad descrita en el párrafo 

anterior se aumentará hasta en una 

tercera parte, en caso de que la víctima 

sea mayor de setenta años.  

 

La Autoridad Judicial y el Ministerio 

Público, en su caso, dictará las medidas 

necesarias para el tratamiento 

psicoterapéutico del agresor y de la 

víctima, ordenando cuando sea 

procedente las medidas apropiadas para 

salvaguardar la integridad de sus 

familiares. 

 

Artículo 284 Ter.- Se equipara al delito de 

violencia familiar y se sancionará como tal, 

a quien abusando de la confianza 

depositada o de una relación de 

cualquier índole con la víctima, ejecute 

conductas que entrañen el uso de la 

violencia física o moral en contra de 

cualquier menor de catorce años, que 

dañe su integridad física o psicológica. 

Las sanciones señaladas en esta sección, 

se aumentarán a las que correspondan 

por cualquier otro delito que resulte 

cometido. 

 

Artículo 284 Quáter.- El delito de violencia 

familiar se perseguirá de oficio.   
 

CAPÍTULO DÉCIMOTERCERO 

INFRACCIONES A LAS LEYES Y 

REGLAMENTOS SOBRE INHUMACIONES Y 

EXHUMACIONES 

 

Artículo 285.- Se impondrá prisión de ocho 

días a seis meses y multa de uno a diez 

días de salario: 

 

                                                 
 Se adicionó un cuarto párrafo recorriéndose el subsecuente al artículo 284 Bis., 
por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 11 de octubre de 2012. 
 El artículo 284 Quáter fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 20 de septiembre de 2016. 

I.- Al que sepulte o mande sepultar un 

cadáver sin la orden de la autoridad que 

deba darla, o sin los requisitos que exijan 

los Códigos Civil y Sanitario, o las leyes 

especiales; 

 

II.- Al que exhume un cadáver sin los 

requisitos legales. 

 

III.- Al que oculte un cadáver. 

 

Artículo 286.- Se impondrá prisión de tres 

meses a dos años, y multa de cinco a 

cincuenta días de salario, a quien sin la 

licencia correspondiente sepulte o mande 

sepultar, o incinere o mande incinerar, el 

cadáver de una persona a la que se le 

haya dado muerte violenta o que haya 

fallecido a consecuencia de golpes, 

heridas u otras lesiones, si el reo sabía esta 

circunstancia. 

 

Artículo 287.- En el supuesto previsto por el 

artículo anterior, no se aplicará sanción a 

los ascendientes o descendientes, 

cónyuge o hermanos del responsable del 

homicidio. 

 

Artículo 288.- Se impondrán de seis meses 

a tres años de prisión y multa de tres a 

treinta días de salario: 

 

I.- Al que destruya un túmulo, un sepulcro, 

una sepultura o féretro, sin causa legítima; 

y 

 

II.- Al que ejecute en un cadáver o restos 

humanos, actos de vilipendio, mutilación, 

obscenidad o brutalidad. 

 

Artículo 289.- Si en los casos previstos en el 

artículo anterior se cometiere otro delito, 

se impondrán las sanciones 

correspondientes a éste, sin perjuicio de las 

que señala el mismo precepto. No se 

considerará como profanación el hecho 

de sujetar un cadáver a investigaciones 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

70 
 

científicas, previa la autorización y con el 

cuidado debidos. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOCUARTO 

DELITOS CONTRA LA PAZ, LA SEGURIDAD Y 

LAS GARANTIAS DE LAS PERSONAS 

 

SECCIÓN PRIMERA 

AMENAZAS 

 

Artículo 290.- Se impondrá de seis meses a 

dos años de prisión y multa de cinco a 

veinte días de salario:* 

 

I.- Al que por cualquier medio amenace a 

otro con causarle un mal en su persona, 

honor, bienes o derechos o en la persona, 

honor, bienes o derechos de su cónyuge o 

persona con quien viva en la situación 

prevista en el artículo 297 del Código Civil, 

o de un ascendiente, descendiente o 

hermano suyo, o persona con quien se 

encuentre ligado por afecto, gratitud o 

amistad; y 

 

II.- Al que, por medio de amenazas de 

cualquier género, trate de impedir que 

otro ejecute lo que tiene derecho a hacer. 

 

Dicha penalidad se aumentará hasta en 

una mitad, si la edad de la o el agraviado 

es mayor de 70 años. El delito de 

amenazas se perseguirá a petición de 

parte.  

 

Artículo 291.- Si el amenazador cumple su 

amenaza, se acumulará a la sanción de 

ésta, la del delito que resulte. 

 

Artículo 292.- Si el amenazador consigue lo 

que se proponía, se observarán las reglas 

siguientes: 

 

                                                 
* El artículo 290 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El último párrafo del artículo 290 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 11 de octubre de 2012. 

I.- Si lo que exigió y recibió fue dinero, o 

algún documento o cosa estimable en 

dinero, se le aplicará la sanción del robo 

con violencia, independientemente de la 

restitución de lo que hubiere recibido; 

 

II.- Si exigió que el amenazado cometiera 

un delito, se acumulará a la sanción de la 

amenaza la que le corresponda por su 

participación en el delito que resulte; y 

 

III.- Si lo que exigió fue que el amenazado 

dejara de ejecutar un acto lícito, se le 

impondrá el doble de la sanción 

correspondiente a la amenaza. 

 

Artículo 292 Bis.- Comete el delito de 

extorsión el que con ánimo de conseguir 

un lucro o provecho, amenazare a otro 

por cualquier medio con la finalidad de 

causar daños morales, físicos o 

patrimoniales, que afecten al amenazado 

o a persona física o jurídica con quien éste 

tuviere relaciones de cualquier orden que 

lo determinen a protegerlos. 

 

Al culpable de este delito se le impondrán 

de dos a diez años de prisión y multa de 

cien a mil días de salario. 

 

Si el o los responsables del delito son o 

fueron servidores públicos o miembros de 

una institución de seguridad privada que 

en razón de su función utilizasen los medios 

o circunstancias que ésta le proporciona 

para la comisión del delito, se aumentará 

en dos tercios la pena que corresponda. 

Se impondrá además en el primer caso, la 

destitución del empleo, cargo o comisión 

público; en el segundo supuesto se estará 

a lo previsto en las leyes aplicables. * 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

ALLANAMIENTO DE MORADA 

                                                 
* El artículo 292  Bis fue adicionado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 
2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

71 
 

 

Artículo 293.- Al que sin motivo justificado, 

sin orden de autoridad competente y 

fuera de los casos en que la ley lo 

permitiere, se introdujere furtivamente, o 

con engaños o con violencia o sin permiso 

de la persona autorizada para darlo, a un 

departamento, vivienda, habitación, 

aposento, o dependencia de una casa 

habitación, se le impondrá de dos meses a 

cuatro años de prisión y multa de diez a 

cincuenta días de salario.  
* 

La penalidad se aumentará hasta en una 

mitad, cuando la o el agraviado tenga 

más de 70 años de edad. En el delito de 

allanamiento de morada será necesaria la 

formulación de la querella de la parte 

ofendida.  

 

 

SECCIÓN TERCERA 

ASALTO Y ATRACO 

 

Artículo 294.- Comete el delito de asalto el 

que, en despoblado o en paraje solitario, 

hace uso de la violencia contra una 

persona con el propósito de causarle un 

mal o de exigir su asentimiento para 

cualquier fin, cualesquiera que sean los 

medios y el grado de violencia que 

emplee, e independientemente del hecho 

delictuoso que resulte cometido. 

 

Artículo 295.- Se comete el delito de 

atraco cuando los hechos a que se refiere 

el artículo anterior, se realicen en una calle 

o suburbio de una ciudad, de un pueblo o 

ranchería. 

 

Artículo 296.- Por la comisión del delito de 

asalto o del delito de atraco, se impondrá 

prisión de ocho a veinte años y multa de 

cincuenta a quinientos días de salario, 

                                                 
* El artículo 293 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El segundo párrafo del artículo 293 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 11 de octubre de 2012. 

independientemente de las penas que 

correspondan por cualquier otro hecho 

delictuoso, que resulte cometido al mismo 

tiempo o con motivo de ellos. 

 

Artículo 297*.- Si los delitos a que se refieren 

los artículos 294 y 295, se realizaren de 

noche o si el asaltante o atracador 

estuviere armado, o si aquellos delitos se 

cometieren por varias personas 

conjuntamente, la prisión será de doce a 

veinticinco años y multa de cien a mil días 

de salario, independientemente de las 

penas que correspondan por cualquier 

otro hecho delictuoso que resulte 

cometido al mismo tiempo o con motivo 

de ellos. 

 

Artículo 298.- Cuando dos o más 

salteadores atacaren una población, se 

impondrán de quince a cincuenta años 

de prisión a los cabecillas o jefes, y de 

doce a cuarenta años a los demás, sin 

perjuicio de aplicar las reglas de 

acumulación por cualesquier otros delitos 

que resultaren cometidos. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

PRIVACION ILEGAL DE LIBERTAD 

 

Artículo 299.- Se impondrá prisión de uno a 

tres años y multa de tres a cien días de 

salario: 

 

I.- Al particular que ilegalmente y sin orden 

de autoridad competente prive a otro de 

su libertad. 

 

II.- Derogada.  

 

La penalidad se aumentará hasta en una 

mitad, cuando la o el agraviado tenga 

más de 70 años de edad.  

                                                 
* El artículo 297 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
 La fracción II del artículo 299 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

72 
 

 

Artículo 300.- Si la detención a que se 

refiere la fracción I del artículo anterior, 

excediere de dos días, la sanción de 

prisión se aumentará un mes más por 

cada día que la detención excediere de 

ese tiempo. 

 

*Artículo 301.- Al que prive a otro de su 

libertad, con el propósito de realizar un 

acto sexual, se le impondrá de uno a 

cinco años de prisión. 

 

Si dentro de las veinticuatro horas 

siguientes, el autor del delito restituye la 

libertad a la víctima, sin haber practicado 

el acto sexual, la sanción será de tres 

meses a tres años de prisión. 

 

*Artículo 301 Bis.- La privación de la 

libertad con el propósito de realizar un 

acto sexual se perseguirá por querella de 

la parte ofendida. 

 

SECCIÓN QUINTA 

PLAGIO Y SECUESTRO 

 

Artículo 302.- Se impondrán de dieciocho 

a cincuenta años de prisión y multa de 

cien a mil días de salario, cuando la 

detención arbitraria tenga el carácter de 

plagio o secuestro, en alguna de las 

formas siguientes: 

 

I.- Cuando se trate de obtener beneficio 

económico o en especie, bajo amenaza 

de causar daños y perjuicios al plagiado o 

a otras personas relacionadas con éste; 

 

II.- Cuando, al perpetrarse el plagio o 

secuestro o mientras dura la privación 

arbitraria de la libertad, se haga uso de  

amenazas graves, de maltrato y de 

tormento; 

                                                                               
 Se adicionó un último párrafo al artículo 299 por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 11 de octubre de 2012. 
 El artículo 301 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 25 de 
noviembre de 2013. 

 

III.- Cuando la detención se haga en 

camino público o en paraje solitario; 

 

IV.- Cuando los plagiarios obren en grupo 

o banda; y 

 
*V.- Cuando se cometa robo de infante. 

 

SE DEROGA. 

 

Artículo 302 Bis.- Se impondrá de treinta 

años de prisión a prisión vitalicia y multa de 

cuatro mil a ocho mil días de salario, si en 

la privación de la libertad a que se hace 

referencia el artículo 302 concurre alguna 

o algunas de las circunstancias siguientes: 

 

a) Que el autor sea o haya sido integrante 

de alguna institución de seguridad 

pública, o se ostente como tal sin serlo; 

 

b) Que la víctima sea menor de dieciocho 

años de edad, mayor de sesenta años de 

edad, mujer o que por cualquier otra 

circunstancia se encuentre en inferioridad 

física o mental respecto de quien ejecuta 

la privación de la libertad; 

 

c) Que a la víctima del secuestro se le 

cause alguna lesión de las previstas en los 

artículos 307 y 308 fracciones III, IV y V de 

este Código; o 

 

d) Que la víctima padezca una 

enfermedad crónica o grave o tenga una 

discapacidad que requiera de cuidados 

especiales; o que padezca una 

enfermedad que requiera del suministro 

de medicamentos, radiaciones o la 

evaluación mediante exámenes de 

                                                 
* La Fracción V del artículo 302 fue reformada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
 El último párrafo del artículo 302 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 31 de diciembre de 2008. 
 El artículo 302 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2008. 
 El artículo 301 Bis fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 
25 de noviembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

73 
 

laboratorio químico en su persona y que 

de ser suspendido alteren su salud o 

pongan en peligro su vida. 

Artículo 302 Ter.- Si el secuestrado fallece 

en el tiempo en que se encuentra privado 

de la libertad, por causas directamente 

relacionadas con el ilícito que se comete 

en su contra, o es privado de la vida por su 

o sus secuestradores, se impondrán de 

cuarenta años de prisión a prisión vitalicia 

y multa de seis mil a doce mil días de 

salario. 

 

Artículo 303.- Si espontáneamente se 

libera al secuestrado dentro de los tres días 

siguientes a la privación de la libertad, sin 

lograr alguno de los propósitos a que se 

refieren las fracciones I y II de artículo 302 y 

sin haberle causado daños, la pena será 

de cuatro a ocho años de prisión y de cien 

a trescientos días multa. 

 

Artículo 304.- Para efectos de la fracción V 

del artículo 302, comete el delito de robo 

de infante la persona que, sin ser su 

familiar, se apodere de un menor de 

catorce años, sin derecho; sin 

consentimiento de la persona que 

ejerciere la patria potestad, la tutela, la 

custodia o la guarda sobre el mismo; 

mediante engaño o aprovechándose de 

un error. 

 

 

SECCIÓN SEXTA 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 

 

Artículo 304 Bis.- Al servidor público que 

con motivo de sus atribuciones sin causa 

legítima, detenga a una o varias personas 

con la finalidad de ocultarlo, o bien 

autorice, apoye o consienta que otros lo 

                                                 
 El artículo 302 Ter se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 
de diciembre de 2008. 
 Los artículos 303 y 304 se reformaron por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2008. 
 La Sección Sexta al Capítulo Décimo Cuarto del Libro Segundo 
comprendiendo los artículos 304 Bis y 304 Ter, se adicionaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

hagan sin reconocer la existencia de tal 

privación o niegue información sobre su 

paradero, se le sancionará con prisión de 

quince a cuarenta años y de trescientos a 

mil días de salario mínimo, destitución e 

inhabilitación para el desempeño de 

cualquier cargo, empleo o comisión hasta 

por diez años. 

Al particular que por orden, autorización o 

con el apoyo de un servidor público 

participe en los actos descritos en el 

párrafo anterior, se le impondrán prisión de 

ocho a quince años y de ciento cincuenta 

a quinientos días de salario mínimo. 

 

Artículo 304 Ter.- Las sanciones previstas en 

el artículo que antecede se disminuirán en 

una tercera parte, cuando el agente 

suministre información que permita 

esclarecer los hechos y, en una mitad, 

cuando contribuya a lograr la aparición 

con vida de la víctima. 

 

Este delito no se sujetará a las reglas de la 

prescripción. 

 

 

SECCIÓN SÉPTIMA 

VIOLENCIA EN EVENTOS DEPORTIVOS O DE 

ESPECTÁCULO  

 

Artículo 304 Quater.- Comete el delito de 

violencia en eventos deportivos o de 

espectáculo quien, sin ser juez, jugador o 

parte del cuerpo técnico de los equipos 

contendientes en eventos deportivos que 

se lleven a cabo conforme la normativa 

de los organismos rectores del deporte, o 

quien, en otro tipo de espectáculo, 

encontrándose en el interior de los recintos 

donde se celebre el evento, en sus 

instalaciones anexas, en sus inmediaciones 

o en los medios de transporte organizados 

                                                 
 La Sección Séptima al Capítulo Décimo Cuarto del Libro Segundo, así como 
los artículos 304 Quater y 304 Quinquies, se adicionaron por Decreto publicado 
en el P.O.E el 04 de agosto de 2016. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

74 
 

para acudir a los mismos, realice 

cualquiera de las siguientes conductas:  

 

I.- Lance objetos contundentes que por sus 

características pongan en riesgo la salud o 

la integridad de las personas. En este 

supuesto, se impondrán de seis meses a 

dos años de prisión y multa de cinco a 

treinta días de salario;  

 

II.- Ingrese sin autorización a los terrenos 

de juego o áreas del desarrollo del 

espectáculo y agreda a las personas o 

cause daños materiales, y se le sancionará 

de seis meses a tres años de prisión y multa 

de diez a cuarenta días de salario;  

 

III.- Participe activamente en riñas, lo que 

se sancionará de seis meses a cuatro años 

de prisión y multa de diez a sesenta días 

de salario;  

 

IV.- Incite o genere violencia; se considera 

incitador a quien dolosamente determine 

a otro u otros para que participen en riñas 

o agresiones físicas a las personas o los 

bienes;  

 

V.- Cause daños materiales en los bienes 

muebles o inmuebles que se encuentren 

en el propio recinto deportivo o del 

espectáculo, en sus instalaciones anexas o 

en las inmediaciones; o  

 

VI.- Introduzca al recinto o a sus 

instalaciones anexas, armas de fuego, 

explosivos o cualquier arma prohibida en 

términos de las leyes aplicables.  

 

A quien incurra en las conductas previstas 

en las fracciones IV, V y VI de este artículo, 

se le impondrá de dos a cuatro años de 

prisión y multa de veinte a noventa días de 

salario.  

 

Las personas que, directa o 

indirectamente, realicen las conductas 

previstas en este artículo serán puestas 

inmediatamente a disposición de las 

autoridades competentes, para que se 

investigue su comisión o participación en 

el hecho y se garantice la reparación del 

daño. 

Artículo 304 Quinquies.- A quien resulte 

responsable de los delitos previstos en el 

artículo 304 Quater, se le impondrá 

también la suspensión del derecho a asistir 

a eventos deportivos masivos u otro tipo 

de espectáculo, por un plazo equivalente 

a la sanción de prisión que le resulte 

impuesta. 

 

Las sanciones aplicables a los delitos a que 

se refiere la presente Sección, serán sin 

perjuicio de las que correspondan por la 

comisión de diverso delito. 

 

 

 

CAPÍTULO DECIMOQUINTO 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y 

LA INTEGRIDAD CORPORAL 

 

SECCIÓN PRIMERA 

LESIONES 

 

Artículo 305.- Comete el delito de lesiones, 

el que causa a otro un daño que altere su 

salud física o mental o que deje huella 

material en el lesionado. 

 

Artículo 306.- Al que infiera una lesión que 

no ponga en peligro la vida del ofendido, 

se le impondrán: 

 
*I.- De quince días a ocho meses de prisión 

o multa de cinco a veinte días de salario o 

ambas sanciones, a juicio de la autoridad 

judicial, cuando la lesión tardare en sanar 

menos de quince días, y 

 

                                                 
* Las fracciones del artículo 306 fueron reformadas por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 
 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

75 
 

II.- De seis meses a dos años de prisión y 

multa de diez a cincuenta días de salario, 

si la lesión tardare en sanar quince días o 

más. 

 

En ambos supuestos, sólo se procederá 

contra el agresor por querella de la parte 

ofendida. 

 

Si las lesiones previstas por este artículo, 

constituyen el medio para la comisión de 

los delitos previstos por la Sección Cuarta 

del Capítulo Duodécimo del Libro 

Segundo de este Código, no se aplicará lo 

dispuesto en el párrafo anterior. 

 

Artículo 307.- Al que infiera lesiones que 

pongan en peligro la vida, se le 

sancionará con tres a seis años de prisión, 

salvo lo dispuesto en el artículo siguiente. 

 

Artículo 308.- Por lo que hace a las 

consecuencias de las lesiones inferidas, se 

observarán las siguientes disposiciones: 

 

I.- Se impondrá prisión de dos a cinco años 

y multa de diez a cien días de salario, al 

que infiera una lesión que deje al ofendido 

cicatriz permanente notable en la cara, 

orejas o cuello. 

 

II.- Se impondrán de tres a seis años de 

prisión y multa de veinte a doscientos días 

de salario, al que a sabiendas de que una 

mujer estuviere embarazada, le infiriere 

lesiones que pusieren en peligro la vida del 

producto. 

 

III.- Se impondrán de cuatro a siete años 

de prisión y multa de veinticinco a 

doscientos cincuenta días de salario, al 

que infiriere una lesión que perturbare 

para siempre la vista, o disminuyere la 

facultad de oír, entorpeciere o debilitare 

permanentemente una mano, un pie, un 

                                                 
 Se adicionó un último párrafo al artículo 306 por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 25 de marzo de 2009. 

brazo, una pierna, o cualquier otro órgano, 

el uso de la palabra, o de las facultades 

mentales. 

 

IV.- Se impondrán de cinco a ocho años 

de prisión y multa de treinta a trescientos 

días de salario, al que contagiare, 

provocare un daño o infiriere una lesión de 

los que resultare: 

 

a) Una enfermedad no mortal, segura o 

probablemente incurable; 

 

b) La inutilización completa o pérdida de 

un ojo, de una mano, de un brazo, de una 

pierna, o de un pie; 

 

c) Sordera del ofendido; 

 

d) Alguna deformidad incorregible, o 

 

e) En general, la inutilización de un órgano 

cualquiera o la alteración permanente de 

alguna función orgánica. 

 

V.- Se impondrán de seis a diez años de 

prisión y multa de cincuenta a quinientos 

días de salario, al que contagiare, 

provocare un daño o infiriere una lesión, a 

consecuencia de la cual resultare para el 

ofendido: 

 

a) Incapacidad permanente para 

trabajar; 

 

b) Enajenación mental; 

 

c) Pérdida de la vista, del habla o de las 

funciones sexuales, o 

 

d) Incapacidad para engendrar o 

concebir. * 

 
*Artículo 309.- Las sanciones que 

corresponda imponer conforme a los 

                                                 
* El artículo 308 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

76 
 

artículos precedentes, se aumentarán 

desde una tercera parte de la mínima y 

hasta dos terceras partes de la máxima, 

cuando la víctima sea una mujer o en el 

caso de los varones cuando sean menores 

de catorce años así como cuando se 

cometan en agravio de la persona con 

quien se tenga o haya mantenido una 

relación sentimental.  

 

Artículo 310.- Si las lesiones fueren inferidas 

en riña, se impondrán al responsable 

como sanciones máximas hasta la mitad o 

hasta los cinco sextos de las señaladas en 

los artículos que anteceden, según quien 

hubiere sido el provocado o el 

provocador. 

Artículo 311.- Al que infiera lesiones 

calificadas se les impondrán las sanciones 

correspondientes a las lesiones simples, 

aumentadas hasta en un tercio más de su 

duración, por la concurrencia de cada 

una de las circunstancias previstas en el 

artículo 323. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

HOMICIDIO 

 

Artículo 312.- Comete el delito de 

Homicidio el que priva de la vida a otro.*  

 

Artículo 312 Bis.- Se deroga. * 

 

Artículo 313.- Para la aplicación de las 

sanciones correspondientes, sólo se tendrá 

como mortal una lesión, cuando 

concurran las circunstancias siguientes: 

 

I.- Que la muerte se deba: 

 

                                                                               
* El artículo 309 se reforma por Decreto Publicado en el P.O.E. el 25 de enero de 
2008. 
 El artículo 309 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 
* El artículo 312 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* El artículo 312 bis fue derogado por Decreto de fecha 15 de julio de 2015. 

a).- a las alteraciones causadas por la 

lesión en el órgano u órganos interesados; 

 

b).- o a alguna de sus consecuencias 

inmediatas; 

 

c).- o a una complicación originada 

inevitablemente por la misma lesión, y que 

no pudo combatirse, ya por ser incurable, 

ya por no tenerse al alcance los recursos 

necesarios; 

 

II.- Derogada. 

 

III.- Que si se encuentra el cadáver del 

occiso, declaren dos peritos, después de 

hacer la autopsia, que la lesión fue mortal, 

sujetándose para ello, a las reglas 

contenidas en este artículo, en los 

siguientes y en las de procedimiento 

contenidas en los ordenamientos legales 

correspondientes;  

 

IV.- Que si no se encuentra el cadáver, o 

por otro motivo no se hiciere la autopsia, 

declaren los peritos, en vista de los datos 

que obren en la causa, que la muerte fue 

resultado de las lesiones inferidas. 

 

Artículo 314.- Cuando se realicen los 

supuestos previstos en el artículo anterior, 

se tendrá como mortal una lesión aunque 

se pruebe: 

I.- Que se habría evitado la muerte con 

auxilios oportunos; 

 

II.- Que la lesión no habría sido mortal en 

otra persona; o, 

 

III.- Que a la muerte contribuyeron la 

constitución física de la víctima, o las 

circunstancias en que recibió la lesión. 

 

Artículo 315.- No se tendrá como mortal 

una lesión, aunque muera el que la 

                                                 
 La fracción III del artículo 313 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

77 
 

recibió, cuando la muerte sea resultado 

de una causa anterior a la lesión y sobre la 

cual ésta no haya influido, o cuando la 

lesión se hubiere agravado por causas 

posteriores, como la aplicación de 

medicamentos nocivos, operaciones 

quirúrgicas desgraciadas, excesos o 

imprudencias del paciente o de los que lo 

asistieron. 

Artículo 316.- Al responsable de cualquier 

homicidio simple intencional y que no 

tenga señalada una sanción especial en 

este Código, se le impondrán de trece a 

veinte años de prisión. 

 

Artículo 317.- Cuando el homicidio se 

cometiere en riña o duelo, se impondrá al 

responsable una sanción de dos a nueve 

años de prisión, si es el provocado y de 

cinco a doce años, si es el provocador. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

LESIONES Y HOMICIDIOS TUMULTUARIOS 

 

Artículo 318.- Las lesiones o el homicidio 

son tumultuarios cuando en su comisión 

intervienen tres o más personas, sin 

concierto previo para cometerlos y 

obrando debido a un impulso de 

momento, espontáneo y provocado por 

las circunstancias inmediatamente 

anteriores a éste. 

 

Artículo 319.- En el supuesto de lesiones 

tumultuarias, previsto por el artículo 

anterior, se aplicarán las siguientes 

disposiciones: 

 

I.- A cada uno de los responsables se les 

aplicarán las sanciones que procedan por 

las lesiones que conste hubieren cometido; 

 

II.- Si no constare quién o quiénes infirieron 

las lesiones, se impondrá a todos los 

autores hasta seis años de prisión. 

 

Artículo 320.- En el caso de homicidio 

tumultuario, previsto por el artículo 318, se 

observarán los siguientes preceptos: 

 

I.- Si la víctima recibiere una o varias 

lesiones mortales y constare quién o 

quiénes las infirieron, se aplicarán a éstos o 

a aquél, las sanciones correspondientes al 

homicidio simple; 

 

II.- Si la víctima recibiere una o varias 

lesiones mortales y no constare quién o 

quiénes fueron los responsables, se 

impondrá a todos de cuatro a nueve años 

de prisión; 

 

III.- Cuando las lesiones sean unas 

mortales y otras no y se ignorare quiénes 

infirieron las primeras, se impondrá prisión 

de cuatro a ocho años a todos los que 

hubieren atacado al occiso, excepto a 

quienes justifiquen haber inferido sólo las 

segundas, a quienes se aplicarán las 

sanciones que correspondan por dichas 

lesiones; 

 

IV.- Cuando las lesiones sólo fueren 

mortales por su número y no se pueda 

determinar quiénes las infirieron, se 

impondrán de tres a ocho años de prisión 

a todos los que hubieren atacado al 

occiso con armas a propósito para 

causarle esas lesiones. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

REGLAS COMUNES PARA LESIONES Y 

HOMICIDIO 

 

Artículo 321.- Por riña se entiende la 

contienda de obra y no la de palabra, 

entre dos o más personas. 

 

Artículo 322.- No se entenderá que hay 

riña en la lucha que se entabla entre un 

agresor y un agredido, cuando éste se ve 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

78 
 

obligado a valerse de las vías de hecho en 

su propia y legítima defensa. 

 

Artículo 323.- El homicidio y las lesiones son 

calificadas cuando se cometen con: 

Premeditación, ventaja, alevosía, traición 

u odio. 

 

Artículo 324.- Hay premeditación cuando 

el reo cause intencionalmente una lesión o 

un homicidio, después de haber 

reflexionado sobre el delito que va a 

cometer. 

 

Artículo 325.- Se presumirá que existe 

premeditación cuando las lesiones o el 

homicidio se cometan por inundación, 

incendio, minas, bombas o explosivos; por 

medio de venenos o cualquiera otra 

substancia nociva a la salud; por contagio 

venéreo o de alguna otra enfermedad 

fácilmente transmisible, según dispone el 

artículo 213, por asfixia o enervantes, por 

retribución dada o prometida, por 

tormento, motivos depravados o brutal 

ferocidad. 

 

Artículo 326.- Se entiende que hay 

ventaja: 

 

I.- Cuando el sujeto activo es superior en 

fuerza física al ofendido y éste no se halla 

armado;  

 

II.- Cuando el sujeto activo es superior al 

ofendido por las armas que emplee, por su 

mayor destreza en el manejo de ellas o 

por el número de los que lo acompañan; 

 

III.- Cuando el sujeto activo se vale de 

algún medio que debilita la defensa del 

ofendido; y 

 

                                                 
 El artículo 323 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 
2012. 
 Las fracciones I, II, III y IV del artículo 326 se reformaron por Decreto publicado 
en el P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 

IV.- Cuando el ofendido se halla inerme o 

caído y el sujeto activo armado o de pie. 

 

Artículo 327.- La ventaja no se tomará en 

consideración en los tres primeros casos a 

que se refiere el artículo anterior, si el que 

la tiene obrase en defensa legítima; ni en 

el cuarto, si el que se halla armado o de 

pie, fuere el agredido, y hubiere corrido 

peligro su vida o su persona por no 

aprovechar esa circunstancia. 

 

Artículo 328.- Sólo será considerada la 

ventaja, como calificativa de los delitos de 

que hablan las secciones anteriores de 

este Capítulo, cuando sea tal que el sujeto 

activo no corra riesgo alguno de ser 

muerto ni herido por el ofendido y aquél 

no obre en legítima defensa.  

 

Artículo 329.- La alevosía consiste en 

sorprender intencionalmente a alguien de 

improviso, o empleando asechanza u otro 

medio que no le dé lugar a defenderse, ni 

a evitar el mal que se le quiere hacer. 

 

Artículo 330.- Se dice que obra a traición, 

quien además de la alevosía emplea la 

perfidia, violando la fe o seguridad que 

expresamente había prometido a su 

víctima, o la tácita que ésta debía 

prometerse de aquél por sus relaciones de 

parentesco, gratitud, amistad o cualquiera 

otra que inspire confianza. 

 

Artículo 330 Bis.- Para los efectos del 

artículo 323 de este Código, existe odio 

cuando el agente lo comete por razón del 

origen étnico o nacional, raza, género, 

edad, discapacidad, condición social o 

económica, condiciones de salud, 

preferencias sexuales, apariencia física, 

estado civil, creencia religiosa, ideología 

política, opiniones expresadas o cualquier 

                                                 
 El artículo 328 se reformaron por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

79 
 

otra que atente contra la dignidad 

humana, la libertad o la igualdad. 

 

La existencia de cualquier otro móvil no 

excluye el odio; siempre se estará a lo que 

aparezca probado. 

 

Artículo 331.- Al responsable de un 

homicidio calificado se le impondrá de 

veinte a cincuenta años de prisión. 

 

El homicidio de una mujer cometido por 

odio en razón de género, se sancionará 

como feminicidio.  

 

Artículo 332.- De las lesiones que a una 

persona cause algún animal, será 

responsable el que con esa intención lo 

azuce, o lo suelte o haga esto último por 

descuido. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

INDUCCION Y AUXILIO AL SUICIDIO 

 

Artículo 333.- El que indujere o prestare 

auxilio a otro para que se suicide, será 

sancionado con prisión de uno a cinco 

años. Si se lo prestare hasta el punto de 

ejecutar él mismo la muerte, la prisión será 

de cuatro a doce años. 

 
*Artículo 334.- Si en los casos a que se 

refiere el artículo que precede, el suicida 

fuere mujer o se trate de varones menores 

de dieciocho años o en cualquier caso la 

víctima padeciere alguna de las formas 

de enajenación mental, se aplicarán al 

homicida o instigador, las sanciones 

señaladas al homicidio calificado o, en su 

caso, a las lesiones calificadas 

 

                                                 
 El artículo 330 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio 
de 2012. 
 El segundo párrafo del artículo 331 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 15 de julio 2015. 
* El artículo 334 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E el 25 de enero 
de 2008. 

Artículo 335.- El que pudiendo impedir un 

suicidio, no lo impida o no lo evite, o 

impidiere que otro lo evite, será 

sancionado con prisión de un mes a un 

año. 

 

SECCIÓN SEXTA 

HOMICIDIO EN RAZON DEL 

PARENTESCO O RELACION 

 

Artículo 336.- Se configura el delito de 

homicidio en razón de parentesco o 

relación, al privar de la vida a un o una 

ascendiente o descendiente, hermano o 

hermana, un o una adoptante, adoptado 

o adoptada, con conocimiento del 

parentesco; o al cónyuge, concubino, 

amasio o novio.  

 

Artículo 337.- Al que cometa el delito a 

que se refiere el artículo anterior que 

antecede, se le impondrán de veinte a 

cincuenta años de prisión.* 

 

Artículo 337 Bis.- Se deroga. 

 

 

SECCIÓN SÉPTIMA 

FEMINICIDIO * 

 
*Artículo 338.- Comete el delito de 

feminicidio quien prive de la vida a una 

mujer por razones de género. Se considera 

que existen razones de género cuando 

con la privación de la vida concurra 

alguna de las siguientes circunstancias:  

 

                                                 
 El artículo 336 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 336 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 15 de julio de 
2015. 
* Fue adicionado el artículo 337 Bis por Decreto publicado en el P.O.E el 25 de 
enero de 2008. 
 El artículo 337 Bis se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero 
de 2012. 
* La Sección Séptima y el artículo 338 fueron derogados por Decreto publicado 
en el P.O.E el 27 de noviembre de 2013. 
* La sección Séptima del Capítulo Décimoquinto, fue reformado por Decreto 
publicado en el P.O.E el 15 de julio de 2015. 
* El artículo 338 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E el 15 de julio 
de 2015. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

80 
 

I.- Que el sujeto activo lo cometa por odio 

o aversión a las mujeres;  

 

II.- Que el sujeto activo lo cometa por 

celos extremos respecto a la víctima;   

 

III.- Cuando existan datos que establezcan 

en la víctima, lesiones o mutilaciones 

infamantes o degradantes, previas o 

posteriores a la privación de la vida,  

violencia sexual, actos de necrofilia,  

tormentos o tratos crueles, inhumanos o 

degradantes; 

 

IV.- Que existan antecedentes o datos de 

violencia en el ámbito familiar, laboral, 

escolar o cualquier otro del sujeto activo 

en contra de la víctima;  

 

V.- Que exista o se tengan datos de 

antecedentes de violencia en una 

relación de matrimonio, concubinato, 

amasiato o noviazgo entre el sujeto activo 

y la víctima; 

 

VI.- Que empleando la perfidia aproveche 

la relación sentimental, afectiva o de 

confianza entre el activo y la víctima; 

 

VII.- Existan datos que establezcan que 

hubo amenazas relacionadas con el 

hecho delictuoso, acoso o lesiones del 

sujeto activo en contra de la víctima; 

 

VIII.- Que la víctima haya sido 

incomunicada, cualquiera que sea el 

tiempo previo a la privación de la vida; o 

 

IX.- Que el cuerpo de la víctima sea 

expuesto o exhibido en un lugar público.  

 
*338 Bis.- A quien cometa el delito de 

feminicidio, se le impondrá una sanción de 

cuarenta a sesenta años de prisión y multa 

de quinientos a mil días de salario. 

                                                 
* El artículo 338 bis fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E el 15 de 
julio de 2015. 

 

En caso de que no se acredite el 

feminicidio, se aplicarán las reglas del 

homicidio, sin menoscabo de observar 

alguna circunstancia que agrave o 

atenúe la sanción conforme a lo 

establecido en las Secciones Segunda y 

Cuarta. 

 
*338 Ter.- Además de las sanciones 

descritas en el artículo anterior, el sujeto 

activo perderá todos los derechos con 

relación a la víctima, incluidos los de 

carácter sucesorio. 

 
*338 Quáter.- Además de las penas 

aplicables por el concurso real, si la 

víctima se encuentra embarazada, el 

delito de Feminicidio se sancionará con 

una pena de cincuenta a setenta años de 

prisión. 

  
*Artículo 338 Quinquies.- Se presumirá que 

hay tentativa de feminicidio cuando las 

lesiones dolosas previstas en los artículos 

306 fracción II, y 307, ocasionadas a una 

mujer, tengan algún precedente de 

violencia contemplada en esos artículos o 

en los artículos 284 Bis y 284 Ter respecto 

del mismo agresor. 

 

SECCIÓN OCTAVA 

ABORTO  

 

Artículo 339.- Aborto es la muerte del 

producto de la concepción en cualquier 

momento de la preñez. 

 

Artículo 340.- Al que hiciere abortar a una 

mujer, se le aplicarán de uno a tres años 

de prisión, sea cual fuere el medio que 

empleare, siempre que lo haga con 

                                                 
* El artículo 338 ter fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E el 15 de 
julio de 2015. 
* El artículo 338 Quáter fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E el 22 de 
octubre de 2015. 
* El artículo 338 Quinquies fue adicionado por Decreto publicado en el P.O.E el 31 
de diciembre de 2015. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

81 
 

consentimiento de ella. Cuando falte el 

consentimiento, la prisión será de tres a seis 

años, y si empleare violencia física o moral, 

se impondrán al delincuente de seis a 

ocho años de prisión. 

 

Artículo 341.- Si el aborto lo causare un 

médico, cirujano, o partera, además de 

las sanciones que le correspondan 

conforme al artículo anterior, se le 

suspenderá de dos a cinco años en el 

ejercicio de su oficio o profesión. 

 

Artículo 342.- Se impondrán de seis meses 

a un año de prisión a la madre que 

voluntariamente procure su aborto o 

consienta en que otro la haga abortar, si 

concurren las tres circunstancias siguientes: 

 

I.- Que no tenga mala fama; 

 

II.- Que haya logrado ocultar su 

embarazo; 

 

III.- Que éste no sea fruto de matrimonio.  

 

Faltando alguna de las circunstancias 

mencionadas, se le impondrán de uno a 

cinco años de prisión. 

 

Artículo 343.- El aborto no es sancionable 

en los siguientes casos: 

 

I.- Cuando sea causado solo por 

imprudencia de la mujer embarazada; 

 

II.- Cuando el embarazo sea el resultado 

de una violación; 

 

III.- Cuando de no provocarse el aborto, la 

mujer embarazada corra peligro de 

muerte, a juicio del médico que la asiste, 

oyendo éste el dictamen de otro médico, 

siempre que esto fuere posible y no sea 

peligrosa la demora; y 

 

IV.- Cuando el aborto se deba a causas 

eugenésicas graves, según dictamen que 

previamente rendirán dos peritos médicos. 

 

 

SECCIÓN NOVENA 

DELITOS EN MATERIA DE ESTERILIZACIÓN 

Y REPRODUCCIÓN ASISTIDA 

 

Artículo 343 Bis.- A quien sin 

consentimiento previamente informado, 

realice extracción de óvulos, inseminación 

artificial o transferencia de embriones, en 

una mujer mayor de dieciocho años, se le 

impondrá de cuatro a siete años de 

prisión. 

 

Artículo 343 Ter.- A quien sin 

consentimiento previamente informado de 

persona mayor de dieciocho años realice 

en ella un procedimiento de esterilización 

irreversible, se le impondrán de diez a 

quince años de prisión. Si el procedimiento 

de esterilización es reversible se reducirá 

una tercera parte de la pena señalada. 

 

Artículo 343 Quater.- Cuando los delitos a 

que se refiere esta sección, se cometan 

contra persona que no pueda 

comprender el significado del hecho para 

consentirlo o no pueda resistirlo, o menor 

de edad, aun con su consentimiento o de 

quien detente la guarda, custodia, 

atención o cuidado, tutela o patria 

potestad de la víctima, la pena se 

aumentará hasta en dos terceras partes 

del delito básico. 

 

Artículo 343 Quinquies.- Cuando el delito 

se realice valiéndose de medios o 

circunstancias que le proporcione su 

empleo, cargo o comisión públicos, 

profesión, ministerio religioso o cualquier 

otra que implique subordinación por parte 

                                                 
 La Sección Novena al Capítulo Décimo Quinto del Libro Segundo 
comprendiendo los artículos 343 Bis, 343 Ter, 343 Quater, 343 Quinquies, 
343 Sexies, 343 Septies y 343 Octies, se adicionaron por Decreto publicado 
en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

82 
 

de la víctima, la pena se aumentará en 

una mitad de la señalada para el delito 

básico  además de la suspensión para 

ejercer la profesión, o en su caso, 

inhabilitación para el desempeño del 

empleo, cargo o comisión públicos, por un 

tiempo igual al de la pena impuesta, así 

como la destitución. En el supuesto de que 

el delito se realice con violencia física o 

moral, aprovechándose de la ignorancia, 

extrema pobreza o cualquier otra 

circunstancia que hiciera más vulnerable a 

la víctima, se aumentará en una mitad la 

sanción del delito básico. 

 

Artículo 343 Sexies.- Los embriones 

deberán ser creados sólo con el fin de 

procreación para que los cónyuges o 

concubinos conformen una familia. Se 

prohíbe en consecuencia, la creación de 

más de tres embriones por ciclo 

reproductivo, así como la creación de 

embriones para la investigación, 

experimentación u otro fin que no sea la 

procreación. La persona que viole 

cualquiera de las prohibiciones contenidas 

en este artículo será sancionada con 

prisión de cuatro a doce años y con multa 

de dos mil a tres mil veces el salario mínimo 

general vigente de la zona que 

corresponda. 

 

Artículo 343 Septies.- Se impondrán de 

cuatro a doce años de prisión y multa de 

dos mil a tres mil veces el salario mínimo, a 

la persona que: 

 

I.- Practique cualquier técnica que tienda 

a alterar las características del embrión, 

aún con fines diagnósticos o terapéuticos, 

la selección genética de embriones antes 

de su transferencia a la madre y toda 

práctica eugenésica o forma de 

discriminación en razón del patrimonio 

genético, el sexo, la raza, la existencia de 

enfermedades congénitas, el aspecto 

morfológico del embrión o cualquier otro 

motivo; 

 

II.- Realice cualquier forma de 

comercialización o de utilización de los 

gametos y de los embriones con fines de 

lucro. La prohibición se extiende a las 

células y a los tejidos embrionarios 

derivados de la reproducción asistida; 

 

III.- Realice el diagnóstico 

preimplantacional, la división, escisión 

embrionaria precoz, crioconservación, 

vitrificación, experimentación, eliminación 

o destrucción de embriones; 

 

IV.- Dañe o destruya a los embriones 

transferidos al útero materno, por superar 

el número de hijos deseados o cualquier 

otra causa; 

 

V.- Realice la clonación de embriones 

humanos, la producción de embriones por 

transferencia o reprogramación nuclear, 

cualquiera que sea el fin perseguido y la 

técnica utilizada; ó 

 

VI.- Combine genes humanos con los de 

diferentes especies, realice los implantes 

interespecíficos o la producción de 

híbridos o quimeras, sea con fines 

procreativos o de investigación. 

 

Artículo 343 Octies.- Si resultan hijos a 

consecuencia de la comisión de alguno 

de los delitos previstos en los artículos 

anteriores de esta sección, se impondrá 

una pena de cinco a catorce años. La 

reparación del daño comprenderá 

además, el pago de alimentos para estos 

y para la madre, en los términos que fija la 

legislación civil. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOSEXTO 

DELITOS DE PELIGRO 

SECCIÓN PRIMERA 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

83 
 

ATAQUES PELIGROSOS 

 

Artículo 344.- Se aplicará de tres días a dos 

años de prisión y multa de tres a treinta 

días de salario, al que ataque a alguien de 

tal manera que, en razón del arma 

empleada, de la fuerza o de la destreza 

del agresor o de cualquiera otra 

circunstancia semejante, pueda producir 

como resultado lesiones o la muerte. 

 

Artículo 345.- Si a consecuencia de los 

actos a que se refiere el artículo anterior se 

causare algún daño, solamente se 

impondrán las sanciones del delito que 

resultare. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

ABANDONO DE PERSONAS 

 

Artículo 346.- Al que abandone a un niño 

incapaz de cuidarse a sí mismo o a una 

persona enferma, teniendo obligación de 

cuidarlos, se le impondrá de un mes a 

cuatro años de prisión y se le privará de la 

patria potestad o de la tutela, si ejerciere 

uno de esos cargos. 
* 

Artículo 347.- Al que, sin motivo justificado, 

abandonare a quien tiene derecho de 

recibir alimentos de éste, sin recursos para 

atender sus necesidades de subsistencia, 

se le impondrán de seis meses a cuatro 

años de prisión o de noventa a trescientos 

sesenta días de salario mínimo y suspensión 

o pérdida de los derechos de familia. 

 

Para los efectos de éste artículo, se tendrá 

por consumado el delito aun cuando él o 

los acreedores alimentarios se dejen al 

cuidado o reciban ayuda de un tercero. 

 

                                                 
* El artículo 347 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 347 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

Artículo 348.- El delito de abandono de 

personas se perseguirá a petición del 

ofendido salvo que se trate de menores o 

incapaces sin representación, en cuyo 

caso el Ministerio Público actuará de 

oficio. 

 

Artículo 349.- Se deroga. 

 

Artículo 350.- Al que encuentre 

abandonado en cualquier sitio a un menor 

incapaz de cuidarse a sí mismo, o a una 

persona herida, inválida o amenazada de 

un peligro cualquiera y no diere aviso 

inmediato a la autoridad u omitiere 

prestarle el auxilio necesario, cuando 

pudiere hacerlo sin riesgo personal, se le 

impondrán de uno a seis meses de prisión 

o multa de uno a diez días de salario. 

 

Artículo 351.- El automovilista, motorista, 

conductor de un vehículo cualquiera, 

ciclista o jinete que dejare en estado de 

abandono, sin prestarle o facilitarle 

asistencia y el cuidado que desde luego 

necesite, a una persona a quien hubiere 

atropellado por imprudencia o accidente, 

será sancionado con prisión de un mes a 

dos años, independientemente de la 

sanción aplicable por el daño causado en 

el atropellamiento. 

 

Artículo 352.- Al que abandone a una 

persona, incapaz de valerse por sí misma, 

teniendo aquella obligación de cuidar a 

ésta, se le impondrá de dos meses a seis 

años de prisión y multa de cinco a 

cincuenta días de salario. 

 

Artículo 353.- Al que abandone a un 

menor de siete años, en una institución de 

asistencia o lo entregue a cualquier otra 

persona, sin la anuencia de quien se lo 

confió o de la autoridad, en su defecto, se 

                                                 
 El artículo 348 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 349 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

84 
 

le sancionará con prisión de uno a cuatro 

meses y multa de cinco a cincuenta días 

de salario. 

 

Artículo 354.- Si en los supuestos previstos 

por los artículos que forman esta sección, 

se causare otro daño al ofendido, se 

impondrá además, al autor del delito o 

delitos cometidos, la sanción que 

corresponda a ese daño. 

 

SECCIÓN TERCERA 

INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN 

ALIMENTARIA 

Artículo 354 Bis.- Al que renuncie a su 

empleo o solicite licencia sin goce de 

sueldo y sea éste el único medio de 

obtener ingresos o se coloque en estado 

de insolvencia, con el objeto de eludir el 

cumplimiento de las obligaciones 

alimentarias que la Ley determina, se le 

impondrá pena de prisión de uno a cuatro 

años y de doscientos a quinientos días de 

salario mínimo, pérdida de los derechos de 

familia y pago, como reparación del daño 

de las cantidades no suministradas 

oportunamente. 

 

Artículo 354 Ter.- Se impondrá pena de tres 

meses a dos años de prisión y de 

doscientos a quinientos días de salario 

mínimo a aquéllas personas que obligadas 

a informar acerca de los ingresos de 

quienes deban cumplir con todas las 

obligaciones señaladas en el artículo 

anterior, incumplan con la orden judicial 

de hacerlo o haciéndolo no lo hagan 

dentro del término ordenado por el Juez u 

omitan realizar de inmediato el descuento 

ordenado. 

 

Artículo 354 Quater.- En el delito de 

incumplimiento de la obligación 

                                                 
 La Sección Tercera al Capítulo Décimo Sexto del Libro Segundo 
comprendiendo los artículos 354 Bis, 354 Ter y 354 Quáter, se adicionaron 
por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

alimentaria, se aplicarán las siguientes 

disposiciones: 

 

I.- Si el procesado paga las pensiones 

alimentarias que deba, decretadas por un 

Juez de lo Familiar o Civil, en su caso, y si 

además deposita en favor del acreedor 

alimentario, el importe de las tres 

mensualidades siguientes, se sobreseerá el 

proceso; y 

 

II.- El sobreseimiento a que se refiere la 

fracción anterior se dictará sin perjuicio de 

considerar al deudor alimentario como 

reincidente o como habitual, si incurre una 

o más veces en este delito. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOSÉPTIMO 

DELITOS CONTRA EL HONOR Y LA 

DIGNIDAD 

 

SECCIÓN PRIMERA 

GOLPES Y OTRAS VIOLENCIAS FISICAS 

 

Artículo 355.- Se impondrá de tres meses a 

tres años de prisión y multa de cinco a 

cincuenta días de salario, al autor de 

golpes y violencias físicas, si el ofendido 

fuere ascendiente del ofensor. 

 

Si el ofendido fuere mayor de sesenta años 

o persona con discapacidad, la sanción 

se aumentará hasta en un tercio. 

 

Artículo 356.- Son simples los golpes y las 

violencias físicas que no causen lesión en 

el ofendido. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

DISCRIMINACIÓN 

                                                 
 La denominación del Capítulo Decimoséptimo del Libro Segundo se reformó por 
Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 El segundo párrafo al artículo 355 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 
 La denominación de la Sección Segunda del Capítulo Decimoséptimo del Libro 
Segundo se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

85 
 

* 27  

 

Artículo 357.- Se aplicará prisión de uno a 

tres años y de cien a quinientos días de 

multa a todo aquél que, por razón del 

origen étnico o nacional, raza, género, 

edad, discapacidad, condición social o 

económica, condiciones de salud, 

preferencias sexuales, apariencia física, 

estado civil, creencia religiosa, ideología 

política, opiniones expresadas o cualquier 

otra que atente contra la dignidad 

humana, la libertad o la igualdad: 

 

I.- Provoque o incite al odio o a la 

violencia; 

 

II.- Niegue a una persona un servicio o una 

prestación a la que tenga derecho. Para 

los efectos de esta fracción, se considera 

que toda persona tiene derecho a los 

servicios o prestaciones que se ofrecen al 

público en general; 

 

III.- Veje o excluya persona alguna o 

grupo de personas; y 

 

IV.- Niegue o restrinja derechos laborales 

de cualquier tipo. 

 

Al servidor público que por las razones 

previstas en el primer párrafo de este 

artículo, niegue o retarde a una persona 

un trámite, servicio o prestación al que 

tenga derecho, se le aumentará en una 

mitad la pena prevista en este numeral, 

además se le impondrá destitución e 

inhabilitación para el desempeño de 

cualquier cargo, empleo o comisión 

públicos, por el mismo lapso de la 

privación de la libertad impuesta. 

                                                 
* El artículo 357 fue reformado por Decreto de Fecha dos de septiembre de 1998. 
27 El artículo 357 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 Los artículos 357, 358, 360 y 361 se derogaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 23 de febrero de 2011. 
 El artículo 357 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 
2012. 

 

No serán consideradas discriminatorias 

todas aquellas medidas tendientes a la 

protección de los grupos socialmente 

desfavorecidos. 

 

Este delito se perseguirá por querella de la 

parte ofendida. 
* 

Artículo 358.- Se deroga. 

 

Artículo 359.- Derogado.28 

 

Artículo 360.- Se deroga. 

 

Artículo 361.- Se deroga. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

CALUMNIA 
*  

Artículo 362.- Se deroga. 

 

Artículo 363.- Se deroga. 

 

Artículo 364.- Se deroga. 

 

Artículo 365.- Se deroga. 

 

SECCIÓN CUARTA 

DISPOSICIONES COMUNES PARA LAS 

SECCIONES PRECEDENTES 

 
29Artículo 366.- Se deroga. 

 

Artículo 367.- Se deroga. 
* 

Artículo 368.- Se deroga. 

 

Artículo 369.- Se deroga. 

                                                 
* El artículo 358 fue reformado por Decreto de Fecha dos de septiembre de 1998. 
28 El artículo 359 fue derogado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
* El artículo 362 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 Los artículos 362, 363, 364 y 365 se derogaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 23 de febrero de 2011. 
29 El artículo 366 fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 Los artículos 366, 367, 368, 369, 370, 371 y 372 se derogaron por Decreto 
publicado en el P.O.E. de fecha 23 de febrero de 2011. 
*El artículo 368 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

86 
 

 

Artículo 370.- Se deroga. 

 

Artículo 371.- Se deroga. 

 

Artículo 372.- Se deroga. 

 

 

CAPÍTULO DECIMOCTAVO 

DELITOS CONTRA LAS PERSONAS 

EN SU PATRIMONIO 

 

SECCIÓN PRIMERA 

ROBO 

 

Artículo 373.- Comete el delito de robo, el 

que se apodera de un bien ajeno mueble, 

sin derecho y sin consentimiento de la 

persona que pueda disponer de él, 

conforme a la Ley. 
* 

Artículo 374.- El delito de robo se 

sancionará en los siguientes términos: 

 

I.- Cuando el valor de lo robado no 

exceda de treinta veces el salario mínimo, 

se impondrán de seis meses a dos años de 

prisión y de cien a doscientos días de 

salario mínimo; 

 

II.- Cuando el valor de lo robado exceda 

de treinta pero no de cien veces el salario 

mínimo, se impondrán de uno a tres años 

de prisión y de ciento cincuenta a 

trescientos días de salario mínimo; 

 

III.- Cuando el valor de lo robado 

excediere de cien días de salario, pero no 

de trescientos, se impondrán de dos a 

                                                 
 El artículo 373 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
* El artículo 374 fue reformado y adicionada la Fracción V por Decreto de fecha 
dos de septiembre de 1998. 
 El primer párrafo y las fracciones I, II y V del artículo 374 se reformaron por 
Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 Las fracciones I y II del artículo 374 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 

cuatro años de prisión y multa de 

cincuenta a doscientos días de salario; 

 

IV.- Cuando el valor de lo robado 

sobrepasare trescientos días de salario, se 

impondrán de tres a ocho años de prisión 

y multa de ciento cincuenta a 

cuatrocientos días de salario;  

 

V.- Cuando el objeto del robo sea la 

sustracción, apoderamiento, 

comercialización, detentación o posesión 

de cualquier objeto, componente o 

material utilizado en la prestación de 

algún servicio público, tal como el 

alumbrado, energía eléctrica, agua 

potable, drenaje sanitario, drenaje pluvial, 

telecomunicaciones, señalización vial, 

urbana o servicio de limpia, incluyendo 

cualquier alcantarilla o tapa de registro de 

alguno de los servicios referidos o cualquier 

clase de mobiliario urbano, se impondrá 

de cuatro a ocho años de prisión y multa 

de quinientos a dos mil días de salario 

mínimo;  

 

VI.- Si el objeto del robo es un vehículo de 

motor, como motocicletas, automóviles, 

camiones, tractores u otros semejantes 

como remolques o semirremolques, se 

impondrá de seis a doce años de prisión y 

multa de quinientos a dos mil días de 

salario mínimo; y  

 

VII.- La misma sanción establecida en la 

fracción anterior se aplicará a quien, por 

cualquier medio utilizado, se apodere de 

uno o varios instrumentos u objetos, que 

constituyan parte de la mercancía o 

carga del transporte ferroviario, público o 

                                                 
 Las fracciones IV y V del artículo 374 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 21 de diciembre de 2012. 
 Las fracciones V y VI del artículo 374 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 22 de mayo de 2013. 
 La fracción VI del artículo 374 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 21 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

87 
 

privado, sin consentimiento de quien e 

puede disponer de los mismos.  

 

Artículo 375*.- Se impondrá sanción de seis 

a doce años de prisión y multa de 

quinientos a dos mil días de salario mínimo 

a quien:    

 

I.- Desmantele algún vehículo robado, 

enajene o trafique conjunta o 

separadamente las partes que los 

conforman; 

 

II.- Enajene o trafique de cualquier 

manera algún vehículo a sabiendas de 

que es robado; 

 

III.- Adquiera en más de dos ocasiones 

vehículos de motor, como motocicletas, 

automóviles, camiones, tractores, 

remolques y semi-remolques u otros 

semejantes, sin cerciorarse previamente 

de su legítima procedencia; 

 

IV.- Detente, posea, custodie, altere o 

modifique de cualquier manera la 

documentación que acredite la 

propiedad o los medios de identificación 

originales de algún vehículo robado; 

 

V.- Traslade algún vehículo robado a otra 

entidad federativa o al extranjero a 

sabiendas de su ilegítima procedencia; 
 

VI.- Utilice algún vehículo robado en la 

comisión de otro u otros delitos; 

 

                                                 
 La fracción VII del artículo 374 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 22 de mayo de 2013. 
* El artículo 375 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
 El artículo 375 fue reformado por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de agosto 
de 2010. 
 El primer párrafo del artículo 375 fue reformado por Decreto de fecha 22 de 
mayo de 2013. 
 Las fracciones I, II, III, IV, V, VI y VII del artículo 375 se reformaron por 
Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 La fracción III del artículo 375 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
27 de julio de 2012. 
 El último párrafo del artículo375 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 Las fracciones VI y VII del artículo 375 se reformaron por Decreto publicado en 
el P.O.E el 27 de julio de 2012. 

VII.- Utilice el o los vehículos robados en la 

prestación de un servicio público o 

actividad oficial; 

 

VIII.- Detente, posea o custodie algún 

vehículo que cuente con sus medios de 

identificación alterados o modificados; y 

 

IX.- Detente, almacene o pignore un 

vehículo robado. 

 

Si en los actos mencionados participa 

algún servidor público que tenga a su 

cargo funciones de prevención, 

persecución, sanción del delito o de 

ejecución de penas, además de las 

sanciones a que se refiere este artículo, se 

le aumentará la pena de prisión en una 

mitad más y se le inhabilitará por diez años 

para desempeñar cualquier empleo, 

cargo o comisión públicos. 

 

Artículo 376.- Se equipara al robo y se 

sancionará como tal: 

 

I.- El apoderamiento o destrucción de un 

bien propio, ejecutado por el dueño, si el 

bien se halla en poder de otra persona a 

título de prenda o de depósito, decretado 

por una autoridad o hecho con su 

intervención, o mediante contrato público 

o privado; 

 

II.- El aprovechamiento de energía 

eléctrica o de cualquier otro fluido, 

ejecutado sin derecho y sin 

consentimiento de la persona que 

legalmente pueda disponer de él;  

 

III- La enajenación o adquisición de cosas 

muebles sin que el enajenante o el 

adquirente se cercioren previamente de 

su legítima procedencia. 

 

                                                 
 Las fracciones VIII y IX del artículo 375 se adicionaron por Decreto publicado en 
el P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 El último párrafo del artículo 375 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

88 
 

Se considera enajenante o adquirente a 

quienes efectúan dichas operaciones tres 

o más veces en las condiciones a que se 

refiere la fracción anterior o una sola vez a 

sabiendas de que la cosa es robada. 

 

Artículo 377.- Para la aplicación de la 

sanción, se dará por consumado el robo 

desde el momento en que el ladrón tenga 

en su poder la cosa robada, aun cuando 

la abandone o lo desapoderen de ella. 
* 

Artículo 378.- Para estimar la cuantía del 

robo, se atenderá únicamente al valor 

comercial del objeto de apoderamiento. 

Si por alguna circunstancia la cuantía del 

robo no fuere estimable en dinero o si por 

su naturaleza no se hubiere fijado su valor, 

se impondrán de uno a cinco años de 

prisión y de cincuenta a ciento veinticinco 

días salario mínimo. 

 

Para efectos de este capítulo, se entiende, 

por salario mínimo diario, el que se 

encuentre vigente en la zona económica, 

al momento de cometerse el delito. 

 

Artículo 379.- Las sanciones establecidas 

en el artículo anterior se aplicarán en los 

casos de tentativa de robo, cuando no 

fuere posible determinar el monto. 
* 

Artículo 380.- Son circunstancias, que 

agravan la penalidad en el delito de robo 

aumentando la pena hasta en una mitad 

a las señaladas en los artículos 374, 375 

fracciones I, II y IV, 378, las siguientes: 

 

I.- Si el robo se ejecuta con violencia 

contra la víctima de aquél o contra otra u 

otras personas que se encuentren en el 

lugar de los hechos. 

                                                 
*El artículo 378 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
 El artículo 378 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
* El primer párrafo del artículo 380 fue reformado por Decreto de 13 de 
Diciembre de 2004. 
 El primer párrafo del artículo 380 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 

 

II.- Cuando el ladrón actúe con violencia 

para proporcionarse la fuga o conservar lo 

robado. 

 

III.- Cuando se cometa el delito en lugar 

cerrado o en casa, edificio, vivienda, 

aposento o cuarto que estén habitados o 

destinados para habitación, 

comprendiéndose en esta denominación 

no sólo los que están fijos en la tierra, sino 

también los movibles, sean cual fuere la 

materia de que estén construidos, o en sus 

dependencias. 

 

IV.- Cuando para cometerlo se escalen 

muros, rejas o tapias; 

 

V.- Cuando se empleen horadaciones, 

túneles, llaves falsas, ganzúas, alambres o 

cualquier artificio para abrir puertas o 

ventanas; 

 

VI.- Cuando el ladrón se quede durante la 

noche dentro del local, ya cerrado éste. 

 

VII.- Cuando el ladrón emplee cualquier 

medio para abrir cajas fuertes. 

 

VIII.- Cuando el ladrón se apodere de 

bienes de personas heridas o fallecidas 

con motivo de un accidente. 

 

IX.- Cuando se cometa durante un 

incendio, naufragio, inundación u otra 

calamidad pública, aprovechándose del 

desorden y confusión que producen, o de 

la consternación que una desgracia 

privada causa al ofendido o a su familia. 

 

X.- Cuando se cometa de noche, 

llevando armas, con fractura, excavación 

o escalamiento. 

 

XI.- Cuando sean los ladrones dos o más, o 

se fingieren servidores públicos o 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

89 
 

supusieren una orden de alguna 

autoridad. 

 

XII.- Cuando lo cometa un dependiente o 

un doméstico contra su patrón o alguno 

de la familia de éste, en cualquier parte 

que lo cometa. 

 

Por doméstico se entiende el individuo que 

mediante un salario o sueldo, sirve a otro 

aunque no viva en la casa de éste. 

 

XIII.- Cuando un huésped o comensal, o 

cuando alguno de su familia o de los 

domésticos que lo acompañen, lo cometa 

en la casa donde reciben hospitalidad, 

obsequio o agasajo. 

 

XIV.- Cuando lo comete el dueño, patrón 

o alguno de la familia de éste, contra sus 

dependientes, obreros, artesanos, 

domésticos, aprendices o empleados, en 

la casa del primero o en el taller, fábrica, 

oficinas, bodegas o lugar en que el 

ofendido preste sus servicios. 

 

XV.- Cuando lo cometan los dueños, 

patrones. dependientes, encargados o 

domésticos de empresas o 

establecimientos comerciales, en los 

lugares en que presten sus servicios y en los 

bienes de los huéspedes o clientes. 

 

XVI.- Cuando lo cometan los obreros, 

artesanos aprendices o discípulos en la 

casa, taller o escuela en que 

habitualmente trabajen o aprendan o en 

la oficina, habitación, bodega u otro lugar 

al que tengan libre entrada por el 

carácter indicado. 

 

XVII.- Cuando se cometa estando la 

víctima en un vehículo particular o de 

transporte público. 

 

XVIII.- Si se realiza en contra de un 

establecimiento abierto al público, o en 

contra de las personas que lo custodian. 
 

XIX.- Cuando se cometa el robo de una o 

más de las partes que conforman un 

vehículo automotor o de la mercancía 

transportada a bordo de aquél, sin 

perjuicio, en su caso, de la agravante a 

que se refiere la fracción I de este artículo; 

 

XX.- Cuando se cometa con violencia 

contra transeúntes;  

 

XXI.- Cuando recaiga sobre equipaje o 

valores de viajero, en cualquier lugar 

durante el transcurso de viaje o en 

terminales de transporte; 

 

XXII.- Cuando recaiga sobre documentos 

que se conserven en oficinas públicas, 

cuando la sustracción afecte el servicio 

público o cause daño a terceros; 

 

XXIII.- Cuando se cometa en una oficina 

bancaria, recaudadora u otra en que se 

conserven caudales o valores, o contra 

personas que las custodien o transporten; 

 

XXIV.- Cuando se cometa en contra de 

persona con discapacidad o de más de 

sesenta años de edad;  

 

XXV.- Por quien haya sido o sea personal 

de empresas que presten servicios de 

seguridad privada, aunque no esté en 

servicio, y  

 

XXVI.- Cuando se cometa dentro de 

instituciones educativas y sean sustraídos 

                                                 
 Las fracciones XIX y XX y los dos últimos párrafos al artículo 380, se 
adicionaron por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 Las fracciones XIX y XX del artículo 380, se reformaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 La fracción XX del artículo 380, se reformó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 09 de septiembre de 2013. 
 Las fracciones XXI, XXII, XXIII, XXIV y XXV del artículo 380, se adicionaron 
por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de julio de 2012. 
 Las fracciones XXIV y XXV del artículo 380 se reformaron por Decreto 
publicado en el P.O.E el 31 de diciembre de 2015. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

90 
 

bienes muebles destinados a dichas 

actividades.  

 

Si en los actos mencionados participa 

algún servidor público que tenga a su 

cargo funciones de prevención, 

persecución, sanción del delito o de 

ejecución de penas, además de las 

sanciones que le corresponda se le 

inhabilitará hasta por veinte años para 

desempeñar cualquier empleo, cargo o 

comisión públicos. 

 

Para efectos de este artículo, la violencia 

puede ser física cuando se utiliza fuerza 

material por el sujeto activo sobre el sujeto 

pasivo; o moral cuando se utilicen 

amagos, amenazas o cualquier tipo de 

intimidación que el sujeto activo realice 

sobre el sujeto pasivo, para causarle en su 

persona o en sus bienes, males graves o se 

realice en desventaja numérica sobre el 

sujeto pasivo. Igualmente, se considera 

violencia la que utiliza el sujeto activo 

sobre persona o personas distintas del 

sujeto pasivo o sobre sus bienes, con el 

propósito de consumar el delito o la que se 

realice después de ejecutado éste, para 

propiciarse la fuga o quedarse con lo 

robado. 

 

Artículo 381.- Se deroga. 

 

Artículo 382.- Para los efectos de la 

fracción III del artículo 380: 

 

I.- Se llaman dependencias de un edificio, 

los patios, garajes, corrales, caballerizas, 

azoteas, cuadras y jardines que tengan 

comunicación con la finca, aunque no 

estén dentro de los muros exteriores de 

ésta y cualquiera otra obra que esté 

dentro de ellos, aun cuando tengan su 

recinto particular. 

                                                 
 La fracción XXVI del artículo 380 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 31 de diciembre de 2015. 
 El artículo 381 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

 

II.- Llámase lugar cerrado todo sitio que 

materialmente lo esté y todo terreno que 

no tiene comunicación con un edificio ni 

está dentro del recinto de éste y se 

encuentra rodeado de fosos, enrejados, 

tapias o cercas, aunque éstas sean de 

piedra suelta, de madera, arbustos, 

magueyes, órganos, espinos, ramas secas 

o de cualquiera otra materia. 

 

Artículo 383.- El robo cometido por un 

ascendiente contra un descendiente suyo, 

o por éste contra aquél, no produce 

responsabilidad delictiva contra dichas 

personas. Si además de las personas 

mencionadas, tuviere intervención en el 

robo alguna otra, no aprovechará a esta 

la excusa absolutoria, pero para castigarla 

se necesita que lo pida el ofendido. 

 

Si precediere, acompañare o siguiere al 

robo, algún otro hecho que por sí solo 

constituya un delito, se aplicará la sanción 

que para éste señale la ley. 

 
*Artículo 384.- Si el ofendido fuere 

cónyuge, concubina o concubinario, 

pariente colateral consanguíneo o afín 

hasta el cuarto grado, adoptado, 

adoptante, madrastra, padrastro, hijastra, 

hijastro, pupilo o tutor del autor del robo, 

sólo se procederá en contra de éste y de 

cualquier otra persona distinta a las 

mencionadas que hubieren tenido 

intervención en el robo, a petición de la 

víctima. 

 

Artículo 385.- El infractor quedará 

exonerado de toda sanción en los casos 

siguientes: 

 

I.- Cuando, sin emplear engaños ni medios 

violentos, se apodere del alimento 

estrictamente indispensable para 

                                                 
* El artículo 384 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

91 
 

satisfacer sus necesidades personales o 

familiares de alimentación del momento; y 

 

II.- Cuando el valor de lo robado no pase 

del importe de cinco días de salario, sea 

restituido por el responsable 

espontáneamente y pague éste todos los 

daños y perjuicios, antes de que la 

autoridad lo aprehenda y no se haya 

ejecutado el robo por medio de violencia. 

 

Artículo 386.- El robo de unos autos civiles 

o de algún documento de protocolo, 

oficina o archivos públicos, o que 

contenga obligación, liberación o 

transmisión de derechos, se sancionará 

con prisión de uno a dos años, 

independientemente de la sanción que 

corresponda por el delito que se cometa si 

se altera, falsifica o destruye el 

documento. 

 

Artículo 387.- El robo de una averiguación 

previa, carpeta de investigación o causa 

penal, se castigará con prisión de dos a 

cuatro años.   

 

Artículo 388.- El robo o destrucción de un 

título de crédito o de un documento 

original, en el que conste la liberación o 

reconocimiento de una deuda o la 

transmisión de un derecho, se sancionara 

como lo dispone el articulo 374, según el 

valor consignado en ellos y tomando en 

cuenta la agravación de las sanciones, en 

caso de calificativas. 

 

Artículo 389.- Al que se le imputare el 

hecho de haber tomado una cosa ajena y 

acredite haberla tomado con carácter 

temporal para su uso, se le aplicaran de 

uno a seis meses de prisión, si no se negó a 

devolverla cuando se le requirió para ello. 

 

                                                 
 El artículo 387 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 387 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 31 de 
diciembre de 2012. 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

ROBO DE GANADO, DE INSTRUMENTOS DE  

LABRANZA O DE FRUTOS 

 

Artículo 390.- Comete el delito de robo 

de ganado, el que se apodere de 

ganado bovino, equino, caprino, ovino, 

porcino, de aves, conejos, fauna 

acuática, colmenas y otros animales que 

sean motivo de aprovechamiento 

zootécnico.  

 

Al responsable de este delito se le 

impondrán las sanciones siguientes:  

 

I. De dos a doce años de prisión y multa 

de cuatrocientos a quinientos días de 

salario, cuando el monto del ganado 

robado no exceda de seiscientos días de 

salario;  

 

II. De cuatro a doce años de prisión y 

multa de quinientos a setecientos días de 

salario, cuando el monto del ganado 

robado exceda de seiscientos días de 

salario pero no de novecientos; y  

 

III. De seis a doce años de prisión y 

multa de setecientos a novecientos días 

de salario, cuando el monto del ganado 

robado exceda de novecientos días de 

salario.  

 

En cualquier caso, se aumentará en 

dos terceras partes la sanción cuando el 

sujeto activo ejecute la acción con 

violencia.* * 

 

Artículo 391.- Comete el delito de robo de 

instrumentos de labranza o de equipo 

apícola o de frutos, quien se apodere de 

cualquiera de ellos, en el lugar en que 

respectivamente se empleen los dos 

                                                 
* El artículo 390 fue reformado por Decreto de fecha 13 Diciembre de 2004. 
* El artículo 390 fue reformado por Decreto de fecha 11 Marzo de 2016. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

92 
 

primeros o se produzcan los últimos, estén 

pendientes o ya recolectados.* 

 

Artículo 392.- Tratándose del delito de 
robo de ganado, al que se apodere por 

primera vez de una sola cabeza de 

ganado y la emplee para su alimentación 

o la de su familia, se le impondrá una 

multa de cinco a cien días de salario, o en 

su caso, el equivalente al valor comercial 

del bien.  

 

Artículo 393.- Se equipara al robo de 
ganado y se aplican las mismas sanciones, 

al que ejecute uno o más de los siguientes 
hechos:  

 

I.- Herrar, señalar o marcar animales 

ajenos, destruir o modificar los fierros, 

marcas o señales que sirvan para 

acreditar la propiedad del ganado; 

 

II. Sacrificar ganado ajeno sin 

consentimiento de su propietario;  

 

III. Comerciar, servir de intermediario, 

poseer, transportar, ministrar, aprovechar 

o adquirir uno o más animales en pie o 

sacrificados, de especie bovino, equino, 

caprino, ovino, porcino, de aves, 

conejos, fauna acuática o colmenas;   

 

IV. Intervenir en la indebida expedición o 

legalización de documentos, con el objeto 

de acreditar la propiedad de uno o varios 

semovientes, si no se tomaron las medidas 

indispensables para cerciorarse de la 

procedencia legítima del ganado; y  

                                                 
* El artículo 391 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 
 La fracción  II del artículo 392 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 2 de marzo de 2011. 
 El artículo 392 fue reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 11 de 
marzo de 2016. 
 Se reforma el primer párrafo del artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 11 de marzo de 2016. 
 Se reforma la fracción II del artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 11 de marzo de 2016. 
 Se reforma la fracción III del artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 11 de marzo de 2016. 
 Se adiciona la fracción IV al artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 11 de marzo de 2016. 

 

V. Esconder o resguardar dolosamente 

ganado robado o con documentación 

falsa;  

 

Si en el supuesto que se describe en la 

fracción IV del presente artículo, se ven 

involucradas autoridades, además de la 

sanción impuesta se les destituirá del 

cargo y se les inhabilitará hasta por cinco 

años para el desempeño de cualquier 

cargo, empleo o comisión.  

 

Artículo 394.- El delito de robo de 

instrumentos de labranza o de equipo 

apícola o de frutos, se sancionará:  

 

I.- Con multa de uno a cincuenta días de 

salario, si el importe de los frutos robados 

no excede de la suma de diez días de 

salario; 

 

II.- Con multa de cinco a cien días de 

salario, si el importe de lo robado excede 

de la suma de diez días de salario, pero no 

de cien; 

 

III.- Con prisión de dos a cuatro años y 

multa de cincuenta a doscientos días de 

salario, si el importe de lo robado excede 

del valor de cien días de salario pero no 

de trescientos; y 

 

IV.- Con prisión de tres a ocho años y 

multa de ciento cincuenta a cuatrocientos 

días de salario, si el importe de lo robado 

excede de trescientos días de salario. 

 

Artículo 395.- Para la aplicación de las 

sanciones previstas en los artículos 

                                                 
 Se adiciona la fracción V al artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 11 de marzo de 2016. 
 Se adiciona un último párrafo al  artículo 393 por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 11 de marzo de 2016. 
 Se reforma el primer párrafo del  artículo 393 por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 11 de marzo de 2016. 
 Las fracciones I, II y III del artículo 394 se reformaron por Decreto publicado en 
el P.O.E. de fecha 2 de marzo de 2011. 
 La fracción IV del artículo 394 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. de 
fecha 2 de marzo de 2011. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

93 
 

anteriores de esta sección, los jueces y 

tribunales tendrán en cuenta, además de 

las reglas generales consignadas en los 

artículos 72 a 75, la importancia del daño 

causado, en relación con las condiciones 

económicas del ofendido. 

 

 

SECCIÓN TERCERA 

ABUSO DE CONFIANZA 

 

Artículo 396.- Comete el delito de abuso 

de confianza quien con perjuicio de 

alguien, disponga para sí o para otro, de 

una cantidad de dinero en numerario, en 

billetes de Banco, de un documento que 

importe obligación, liberación o 

transmisión de derechos o de cualquiera 

otra cosa ajena mueble, de la cual se le 

haya transferido la tenencia y no el 

dominio. 

 

Artículo 397.- Se equiparan al abuso de 

confianza para los efectos de la sanción: 

 

I.- El hecho de disponer de una cosa, su 

dueño, si le ha sido embargada y la tiene 

en su poder con el carácter de depositario 

judicial; y 

 

II.- El hecho de que una persona haga 

aparecer, como suyo, un depósito que 

garantice la libertad caucional de un 

procesado y del cual no le corresponda la 

propiedad. 

 

Artículo 398.- No se sancionará como 

abuso de confianza, la simple retención 

de la cosa recibida, cuando no se haga 

con el fin de apropiársela, o disponer de 

ella como dueño. Se sancionará como 

abuso de confianza la retención de la 

cosa recibida, por quien, requerido judicial 

o notarialmente se oponga sin causa legal 

a entregarla a quién legítimamente le 

corresponde.* 

                                                 
* El artículo 398 fue reformado por Decreto de fecha 13 de Diciembre de 2004. 

 

Artículo 399.- El delito de abuso de 

confianza se sancionará: 

 

I.- Con prisión de seis meses a tres años y 

multa de cinco a veinte días de salario, si 

no se pudiera determinar el valor de lo 

dispuesto, o no excediere del importe de 

doscientos días de salario. 

 

II.- Con prisión de tres a cuatro años y 

multa de veinte a doscientos días de 

salario, si el importe de lo dispuesto 

excede de doscientos días de salario, pero 

no de seiscientos. 

 

III.- Con prisión de cuatro a cinco años y 

multa de treinta a trescientos días de 

salario, cuando el monto de lo dispuesto 

exceda de seiscientos días de salario. 

 

Artículo 400.- Cuando el delito previsto en 

esta Sección, se cometa en perjuicio de 

cooperativas o cualesquiera otras 

sociedades o agrupaciones en que estén 

interesados obreros o ejidatarios, se 

castigará con prisión de tres a diez años y 

multa de cien a mil días de salario. 

 

Artículo 401.- En el supuesto previsto en el 

artículo anterior, si el autor del delito 

repara el daño, antes de dictarse 

sentencia condenatoria, la sanción será 

de dos a cinco años de prisión y multa de 

treinta a trescientos días de salario. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

FRAUDE 

 

Artículo 402.- Comete el delito de fraude, 

el que engañando a uno o 

aprovechándose del error en que éste se 

halla, se hace ilícitamente de alguna cosa 

o alcanza un lucro indebido. 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

94 
 

Artículo 403.- El delito de fraude se 

sancionará: 

 

I.- Con multa de cinco a cincuenta días 

de salario y prisión de seis meses a tres 

años, si no se puede determinar el valor de 

lo defraudado o este valor no es superior a 

cien días de salario. 

 

II.- Con multa de cincuenta a doscientos 

cincuenta días de salario y prisión de tres a 

cinco años, si el valor de lo defraudado 

excediere de cien días de salario, pero no 

de quinientos; 

 

III.- Con multa de doscientos cincuenta a 

quinientos días de salario y prisión de cinco 

a siete años, cuando el valor de lo 

defraudado excediere de quinientos días 

de salario, pero no de mil, y 

 
*IV.- Con multa de quinientos a mil días de 

salario y prisión de siete a diez años, 

cuando el valor de lo defraudado 

excediere de mil días de salario. 

 

Artículo 404.- Las mismas sanciones 

señaladas en el artículo anterior, se 

impondrán: 

 

I.- Al que obtenga dinero, valores o 

cualquiera otra cosa ofreciendo 

encargarse de la defensa de un 

procesado o de un reo, o de la dirección 

o patrocinio en un asunto civil o 

administrativo, si no efectúa aquélla o no 

realiza éste, sea porque no se haga cargo 

legalmente de la misma, o porque 

renuncie o abandone el negocio o la 

causa sin motivo justificado; 

 

II.- Al que por título oneroso enajene 

alguna cosa con conocimiento de que no 

tiene derecho para disponer de ella, o la 

arriende, hipoteque, empeñe o grave de 

cualquier otro modo, si ha recibido el 

                                                 
* El artículo 403 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 

precio, el alquiler, la cantidad en que la 

gravó, parte de ellos o un lucro 

equivalente; 

 

III.- Al que obtenga de otro una cantidad 

de dinero o cualquiera otro lucro, 

otorgándole o endosándole a nombre 

propio o de otro un documento 

nominativo, a la orden o al portador 

contra una persona supuesta o que el 

otorgante sabe que no ha de pagarlo; 

 

IV.- Al que se haga servir alguna cosa o 

admita un servicio en cualquier 

establecimiento comercial y no pague su 

importe;  

 

V.- Al que compre una cosa mueble 

ofreciendo pagar su precio al contado y 

rehuse, después de recibirla, hacer el 

pago o devolver la cosa, si el vendedor le 

exigiere lo primero dentro de quince días 

de haberla recibido del comprador; 

 

VI.- Al que hubiere vendido una cosa 

mueble y recibido su precio, si no la 

entrega dentro de los quince días 

siguientes al plazo convenido, o no 

devuelva su precio, si el comprador le 

exigiere aquélla o éste dentro de los 

quince días a que se refiere esta fracción; 

 

VII.- Al que venda a dos o más personas 

una misma cosa, sea mueble o raíz, y 

reciba el precio de la segunda venta o 

parte de él; 

 

VIII.- Derogada. * 

 

IX.- Al que simulare un contrato, un acto o 

escrito judicial, con perjuicio de otro para 

obtener cualquier beneficio indebido; 

 

X.- Al que por sorteos, rifas, loterías, 

promesas de venta o por cualquiera otro 

                                                 
* La fracción VIII del artículo 404 fue derogada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

95 
 

medio, se quede total o parcialmente con 

las cantidades recibidas, sin entregar la 

mercancía u objeto ofrecido; 

 

XI.- Al fabricante, empresario, contratista o 

constructor de una obra cualquiera, que 

emplee en la construcción de la misma, 

materiales en cantidad o calidad inferior a 

la convenida o mano de obra inferior a la 

estipulada, si recibió el precio o parte de 

él; 

 

XII.- Al vendedor de materiales de 

construcción de cualquiera especie, que 

habiendo recibido el precio de los mismos, 

no los entregare en su totalidad o calidad 

convenidos; 

 

XIII.- A los comisionistas que alteren sus 

cuentas, los precios o las condiciones de 

los contratos con sus comitentes, para 

obtener mayores precios en las ventas que 

realicen, cuando no obren por cuenta 

propia; o alteren sus cuentas suponiendo 

gastos o exagerando los que hubieren 

realizado, con el mismo fin; 

 

XIV.- Al propietario de una empresa o 

negocio, cuyo activo no baste a cubrir el 

pasivo, y que lo venda o traspase sin 

autorización de los acreedores de la 

misma negociación, sin que el nuevo 

adquirente se comprometa a responder 

de los créditos; 

 

XV.- Al que abusando de la inexperiencia, 

de las necesidades o de las pasiones de 

un menor de edad, le diere prestada una 

cantidad de dinero en efectivo, en 

créditos o en otra cosa equivalente y lo 

hiciere entregar un documento que 

importe obligación, liberación o 

transmisión de derechos; 

 

XVI.- Al que explote las preocupaciones, 

superstición o ignorancia de las personas, 

por medio de supuesta evocación de 

espíritus, adivinaciones o curaciones; 

 

XVII.- Al que por cualquier razón tuviera a 

su cargo el manejo, la administración o el 

cuidado de bienes ajenos y perjudicare a 

su titular alterando en sus cuentas los 

precios o condiciones de los contratos, 

suponiendo operaciones o prestaciones o 

exagerando las que hubiere hecho, 

ocultando o reteniendo bienes, o 

empleare abusivamente los bienes o la 

firma que se le hubiere confiado; 

 

XVIII.- Al que, para ser admitido como 

fiador, acredite su solvencia con el mismo 

bien con que lo haya hecho en fianza 

anterior, sin poner esta circunstancia en 

conocimiento de la persona ante quien la 

otorgue, y siempre que el valor del bien 

resulte inferior al de las cantidades por las 

que el fiador fue admitido, 

 

XIX.- Al que dolosamente y con el 

propósito de procurarse un lucro ilícito, 

para sí o para un tercero, dañe o 

perjudique el patrimonio de otro, 

mediante el uso indebido de mecanismos 

cibernéticos, que provoque o mantenga 

un error, sea  manipulando datos de 

entrada a un equipo de informática con 

el fin de producir o lograr movimientos 

falsos en transacciones de una persona 

física o moral, sea presentando como 

ciertos hechos que no lo son, o 

deformando o disimulando hechos 

verdaderos; y * 

 

XX.- A la persona o personas que para 

procurarse un lucro, aprovechándose del 

estado de consternación que causa la 

muerte de un ser humano, sin autorización 

escrita de los familiares de éste o de quien 

deba darla por disposición de la Ley, 

realice en forma onerosa: 

                                                 
* La fracción XIX del artículo 404 fue reformado por Decreto de fecha 30 de 
diciembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

96 
 

 

a).- El levantamiento o traslado de un 

cadáver dentro o fuera de la localidad 

donde se encuentre. 

 

b).- Los trámites de expedición de 

certificados de defunción, dictámenes 

médicos, realización o dispensa de 

autopsia, levantamiento de acta de 

defunción, de autorización de traslado de 

cadáver o cualquier otra gestión similar. 

 

c).- La entrega de ataúdes, urnas o 

cualquier bien utilizado para velar, sepultar 

o conservar cadáveres; los servicios de 

capillas, carrozas y unidades de transporte 

conexos a la actividad funeraria. 

 

d).- La inhumación o cremación de un 

cadáver. 

 

Los bienes y servicios proporcionados en 

contravención a esta disposición no 

podrán cobrarse. 

 

En caso de homicidio, el Agente del 

Ministerio Público actuante avisará a la 

autoridad competente, en un término no 

mayor de cuatro horas, quien en uso de 

las facultades que le concede la ley, le 

manifestará si se encarga o no del servicio 

funerario. 

 
*El Agente del Ministerio Público que en 

relación con el caso a que se refiere esta 

fracción, propiciare o permitiere la 

comisión de las conductas sancionadas, 

serán igualmente responsables.  

 

XXI.- Al que se coloque en estado de 

insolvencia con el objeto de eludir el 

cumplimiento de una obligación con 

respecto a sus acreedores. 

 

                                                 
* La Fracción XX del artículo 404, fue reformada por Decreto de fecha dos de 
septiembre de 1998. 

*XXII.- Al que hiciere creer a una persona 

que otra relacionada con ésta se 

encuentra secuestrada y en virtud de ello 

exigiere y obtuviere una cantidad de 

dinero o cualquier otro lucro, como un 

supuesto rescate.  

 

XXIII.- Al que preste servicios notariales, sin 

contar con la patente de Notario en 

Ejercicio o realice propaganda de 

cualquier tipo, ofreciendo los servicios que 

sólo los Notarios pueden realizar, y 

 

XXIV.- al que intercambie o haga 

efectivas tarjetas, títulos, vales, 

documentos o instrumentos utilizados para 

el consumo de bienes y servicios, con 

conocimiento de que son falsos. 

 

Artículo 405.- Se aplicarán las sanciones 

del delito de fraude establecidas en el 

artículo 403 de este ordenamiento legal, al 

que por sí o por interpósita persona: 

 
*I.- Se Deroga. 

 

II.- Habiendo recibido el precio de la cosa 

exija al adquirente, a cambio de otorgarle 

la escritura definitiva, cantidades 

adicionales a lo pactado, y a lo 

autorizado, según el caso. 

 

III.- Por cualquier medio, obtenga del 

adquirente cantidades superiores a lo 

estipulado en el contrato respectivo. 

 

IV.- Habiendo recibido el precio de la 

cosa, no otorgue, sin causa jurídicamente 

justificada, la escrituración definitiva en un 

plazo de sesenta días naturales, a partir 

del pago total del precio. 

                                                 
* Idem. 
 La fracción XXIII del artículo 404 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 
  La fracción XXIV del artículo 404 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E 
el 04 de enero de 2012. 
 
* Fue derogadas la fracciones I del artículo 405 por Decreto publicado en el P.O.E 
el 25 de enero de 2008. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

97 
 

 
*V.- Se Deroga. 

 

VI.- Se Deroga. 

 

VII.- Se Deroga. 

Artículo 406.- Comete el delito de fraude 

de usura, el que se aprovechare de la 

ignorancia o las malas condiciones 

económicas de una persona, para recibir 

títulos de crédito o documentos a la 

orden, o celebrar convenios o contratos 

en los cuales se estipulen intereses 

superiores al doble de la tasa fijada por el 

Banco de México a intermediarios 

financieros en sus préstamos a sus 

solicitantes o de certificados de la 

Federación a veintiocho días. Para los 

efectos de este artículo se entenderán por 

intereses, los que rigen al momento de 

celebrarse la operación. 

 

Se impondrá prisión de siete a diez años y 

multa de quinientos a mil días de salario, 

más la reparación del daño en el que se 

incluirán los accesorios financieros 

calculados a la misma tasa de interés 

permitida por el Banco de México a sus 

intermediarios financieros. 
 

Artículo 406 Bis.- Se impondrán las mismas 

sanciones previstas en el último párrafo del 

artículo anterior, al que mediante la oferta 

pública capte recursos del público, 

ofreciendo rendimientos ostensiblemente 

superiores a los otorgados por el sistema 

financiero mexicano, para su colocación 

en el público mediante actos causantes 

del pasivo o la celebración de otro acto 

jurídico de cualquier naturaleza, sin realizar 

las provisiones necesarias para responder 

por la inversión y sus rendimientos o preste 

cualquier servicio, de banca, crédito o 

                                                 
* Fueron derogadas las fracciones V, VI y VII del artículo 405 por Decreto 
publicado en el P.O.E el 25 de enero de 2008. 
 El artículo 406 Bis. se adicionó por Decreto del H. Congreso del Estado 
publicado en el P.O.E. el 16 de abril de 2010. 

ahorro, sin contar con la autorización 

correspondiente. 

 

Para efectos de este artículo se entenderá 

que existe captación de recursos del 

público cuando: a) se solicite, promueva u 

ofrezca la obtención de fondos o recursos 

de persona indeterminada, mediante 

gestión personal, de grupo o utilizando 

medios de comunicación masiva; o b) se 

soliciten u obtengan fondos o recursos de 

forma habitual o profesional. 

Artículo 407.- Cuando el delito previsto en 

esta sección, se cometa en perjuicio de 

cooperativas, sociedades o agrupaciones 

en que estén interesados obreros, 

campesinos o indígenas, la sanción será 

de cuatro a diez años de prisión y multa 

de cincuenta a trescientos días de salario. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

DESPOJO 

 

Artículo 408.- Se impondrá prisión de tres 

meses a tres años y multa de cinco a 

cincuenta días de salario: 

 

I.- Al que, de propia autoridad, y haciendo 

violencia o furtivamente, o empleando 

amenaza o engaño, ocupe un inmueble 

ajeno, permanezca en él, o remueva o 

altere sus límites o, de otro modo, turbe la 

posesión pacífica del mismo o haga uso 

de él, o de un derecho real que no le 

pertenezca; y  

 

II.- Al que de propia autoridad, haciendo 

uso de cualquiera de los medios indicados 

en la fracción anterior, ocupe un inmueble 

de su propiedad, en los casos en que la 

ley no lo permite por hallarse en poder de 

otra persona, permanezca en él o ejerza 

                                                 
 El primer párrafo del 406 Bis se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012. 
 Las fracciones I y II del artículo 408 se reformaron por Decreto publicado en el 
P.O.E. de fecha 31 de diciembre de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

98 
 

actos de dominio que lesionen derechos 

legítimos del ocupante. 

 

La sanción se aumentará hasta en una 

tercera parte en los casos previstos en las 

fracciones anteriores cuando se cometan 

en contra de personas mayores de 

sesenta años o personas con 

discapacidad.  

 
Artículo 409.- El delito de despojo se 

sancionará con prisión de seis a nueve 

años y multa de cien a mil quinientos días 

de salario mínimo, cuando se cometa 

materialmente por cinco o más personas o 

en contra de zonas declaradas área 

natural protegida.  

 

Artículo 409 BIS.- A quienes dirijan la 

invasión y su autor o autores intelectuales, 

la sanción de prisión será de siete a doce 

años y multa de mil a tres mil días de 

salario. 

 

Artículo 410.- Lo dispuesto en los dos 

artículos anteriores, se aplicará aun 

cuando la posesión de la cosa usurpada 

sea dudosa o esté en disputa. 

 

Artículo 411.- Se deroga.  

 

 

SECCIÓN SEXTA 

DAÑO EN PROPIEDAD AJENA 

 

Artículo 412.- Se impondrá de seis a doce 

años de prisión, independientemente de 

las sanciones que correspondan por otro u 

otros delitos que resultaren cometidos, al 

                                                 
 El último párrafo del artículo 408 se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E. 
de fecha 22 de mayo de 2013. 
 Se reforma el artículo 409 por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 9 de 
febrero de 2011. 
 El artículo 409 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 22 de 
mayo de 2013. 
 Se adiciona el artículo 409 Bis. por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 9 de 
febrero de 2011. 
 El artículo 411 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 22 de 
mayo de 2013. 

que, por medio de incendio, inundación o 

explosión, cause daño o peligro: 

 

I.- En un edificio destinado para 

habitación, oficina, comercio, industria, 

bodega, graneros, hangares, cocheras o 

de cualquier clase o sus dependencias, 

que estén ocupados o habitados; 

 

II.- En ropas, muebles u objetos, en forma 

que puedan causar daños personales; 

 

III.- En archivos públicos o notariales; 

 

IV.- En escuelas, bibliotecas, museos, 

edificios o monumentos públicos del 

Estado; 

 

V.- En montes, bosques, pastos, mieses o 

en cultivos de cualquier otro género. Si la 

plantación estuviere en tierras ejidales o el 

daño o peligro se cause durante la 

temporada de estiaje, en zonas de alto 

riesgo así declaradas por las autoridades 

competentes, las sanciones se agravarán 

con un año más de prisión; y* 

 

VI.- En una embarcación, vagón, coche o 

cualquier otro vehículo destinado al 

transporte de personas, si están ocupados 

por alguna o algunas de éstas. Si no lo 

estuvieren, se impondrá la cuarta parte de 

las sanciones establecidas en este artículo. 

 

Artículo 413.- Cuando el dueño de una 

cosa la incendie para defraudar a sus 

acreedores, o para perjudicar a otra 

persona, o para exigir indemnización por el 

incendio, se le impondrán las sanciones 

establecidas en el artículo que precede y, 

además las que correspondan al fraude, 

en su respectivo grado. 

 

                                                 
* La fracción V del artículo 412 se reforma mediante Decreto de 20 de julio 
de2001. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

99 
 

*Artículo 413 Bis*.- Al que sin 

consentimiento de quien deba darlo, 

causare daño, destrucción o deterioro de 

bien ajeno por medio de pintar signos, 

leyendas, dibujos, imágenes o cualquiera 

otra manifestación gráfica, se aplicarán 

por autoridad judicial las sanciones 

siguientes:  

 

I.- Si se realizare en bienes de propiedad 

privada, se le impondrá de uno a tres 

años de prisión y de treinta a noventa días 

de trabajo a favor de la comunidad; y  

 

II.- Si se realizare en bienes de dominio 

público, se le impondrá de dos a cuatro 

años de prisión y de treinta a noventa días 

de trabajo en favor de la comunidad.  

 

En los casos previstos en este artículo y en 

las fracciones I y II del numeral siguiente, el 

restablecimiento indemnatos obtenido a 

través del procedimiento de mediación 

de los delitos de oficio tiene como 

consecuencia la extinción de la acción 

penal o la terminación de la prosecución 

procesal.  

 

Las autoridades procurarán que la 

mediación concluya en un 

restablecimiento indemnatos.  

 

La sanción podrá ser sustituida por trabajo 

a favor de la comunidad en instituciones 

públicas, en actividades relacionadas con 

la restauración, preservación y/o 

mejoramiento de los elementos urbanos o 

de la protección del patrimonio histórico, 

                                                 
* El artículo 413 bis fue adicionado mediante Decreto de fecha dos de septiembre 
de 1998. 
* El artículo 413 Bis fue reformado por Decreto de fecha 23 de marzo de 2007. 
 El artículo 413 Bis. se reformó por Decreto Publicado en el P.O.E. el 31 de 
diciembre de 2012 
 El artículo 413 Bis. se reformó por Decreto Publicado en el P.O.E. el 13 de marzo 
de 2015. 
 La fracción I del artículo 413 Bis. se reformó por Decreto Publicado en el P.O.E. 
el 13 de marzo de 2015. 
 La fracción II del artículo 413 Bis. se reformó por Decreto Publicado en el P.O.E. 
el 13 de marzo de 2015. 
 El segundo párrafo del artículo 413 Bis. se reformó por Decreto Publicado en el 
P.O.E. el 13 de marzo de 2015. 

artístico, arquitectónico y cultural de los 

centros de población.  

 

Se deroga.  

 
Artículo 413 Ter.- Fuera de los casos 

previstos en las fracciones I y II del artículo 

anterior, se aplicarán las sanciones 

siguientes: 

 

I.-  A quien en forma dolosa cause daño, 

alteración, destrucción o deterioro al 

equipamiento o infraestructura urbana, a 

algún bien mueble o inmueble destinado 

a la prestación de un servicio público, de 

dos a tres años de prisión y de ciento 

ochenta a trescientos sesenta días de 

trabajo a favor de la comunidad;  

 

II.- A quien en forma dolosa cause daño, 

alteración, destrucción o deterioro a 

algún bien mueble o inmueble destinado 

a la prestación del servicio público de 

transporte, de tres a cinco años de prisión 

y de ciento ochenta a trescientos sesenta 

días de trabajo a favor de la comunidad; 

y  

 

III.- A quien en forma dolosa cause daño, 

alteración, destrucción o deterioro al 

patrimonio histórico, artístico, 

arquitectónico y/o cultural del Estado, de 

tres a seis años de prisión. 

 

Artículo 414.- Fuera de los casos anteriores 

y cuando por cualquier medio se causare 

daño, destrucción o deterioro de cosa 

ajena, o de cosa propia en perjuicio de 

otro, se aplicarán las siguientes sanciones: 

 

I.- De un mes a dos años de prisión y multa 

de uno a tres días de salario, si los daños 

                                                 
 Los párrafos cuarto, quinto y sexto del artículo 413 Bis se reformaron por 
Decreto Publicado en el P.O.E. el 30 de diciembre de 2013. 
 El último párrafo del artículo 413 Bis se derogó por Decreto Publicado en el 
P.O.E. el 30 de diciembre de 2013. 
 El artículo 413 Ter se adicionó por Decreto Publicado en el P.O.E. el 13 de 
marzo de 2015. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

100 
 

no son superiores al equivalente de cinco 

veces el salario mínimo, siendo necesaria 

la querella de la parte ofendida. 

 

II.- De tres meses a tres años de prisión y 

multa de dos a veinte días de salario 

cuando el daño sea superior al importe de 

cinco días de salario pero no exceda de 

cincuenta días; 

 

III.- De dos a cuatro años de prisión y 

multa de o veinte a cincuenta días si el 

daño excediere del equivalente a 

cincuenta días de salario, y 

 
*IV.- Cuando por imprudencia se 

ocasionare daño en propiedad ajena, que 

no sea mayor de lo equivalente a cien 

días el salario mínimo, sólo se perseguirá a 

petición de parte y se sancionará con 

multa hasta por trescientos días de salario.* 

 

 

SECCIÓN SÉPTIMA 

EXTORSIÓN 

Artículo 415.- Se deroga  

 

SECCIÓN OCTAVA 

REGLA COMUN A VARIAS SECCIONES 

ANTERIORES 

 

Artículo 416.- Los delitos de abuso de 

confianza y fraude se perseguirán a 

petición de parte ofendida. 

 

CAPÍTULO DECIMONOVENO 

DELITOS COMETIDOS POR SERVIDORES 

PUBLICOS 

 

                                                 
* El artículo 414 fue reformado por Decreto de fecha dos de septiembre de 1998. 
* La fracción IV del artículo 414, fue reformada por Decreto de fecha 13 de 
Diciembre de 2004. 
 La denominación de la Sección Séptima del Capítulo Décimo Octavo del 
Libro Segundo se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El último párrafo del artículo 415 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 
 El artículo 415 fue derogado por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 27 de 
noviembre de 2014. 
 El artículo 416 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 

SECCIÓN PRIMERA 

EJERCICIO INDEBIDO O ABANDONO 

DE FUNCIONES PÚBLICAS 

 

Artículo 417.- Se impondrá prisión de tres 

meses a un año y multa de uno a diez días 

de salario, destitución e inhabilitación de 

tres meses a un año, para desempeñar 

otro cargo, empleo o comisión, a los 

servidores públicos que incurran en las 

infracciones siguientes: 

 

I.- Al que ejerza las funciones de un 

empleo, cargo o comisión, sin haber 

tomado posesión legítima y llenado los 

requisitos legales; 

 

II.- Al que continúe ejerciendo las 

funciones de un empleo, cargo o 

comisión, después de saber que se revocó 

su nombramiento o que se le suspendió o 

destituyó legalmente; 

 

III.- Al que nombrado por tiempo limitado, 

continúe ejerciendo sus funciones después 

de cumplido el término por el cual se le 

nombró. 

 

Lo prevenido en las dos fracciones 

anteriores no comprende el caso en que 

el funcionario o empleado público que 

debe cesar en sus funciones, continúe en 

ellas entre tanto se presenta la persona 

que haya de substituirlo, a menos que en 

la orden de separación se exprese que 

ésta se verifique desde luego, y la ley no lo 

prohíba; 

 

IV.- Al Funcionario Público o Agente de 

Gobierno que ejerza funciones que no 

correspondan al empleo, cargo o 

comisión que tuviere; 

 

V.- Al que sin habérsele admitido la 

renuncia de una comisión, empleo o 

cargo, o antes de que se presente 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

101 
 

persona que haya de reemplazarlo, lo 

abandone sin causa justificada. 

 

Artículo 418.- Son servidores públicos 

quienes desempeñan un empleo, cargo o 

comisión de cualquier naturaleza, sea cual 

fuere la forma de su elección o 

nombramiento en el Estado, en los 

Municipios o en los Organismos 

Descentralizados, Empresas de 

Participación Estatal, Sociedades y 

Asociaciones asimiladas a éstos o en 

Fideicomisos Públicos. 

 

 

SECCIÓN SEGUNDA 

ABUSO DE AUTORIDAD O INCUMPLIMIENTO 

DE UN DEBER LEGAL 

 

Artículo 419.- Comete el delito de abuso 

de autoridad o incumplimiento de un 

deber legal el servidor público, en los 

casos siguientes: 

 

I.- Cuando para impedir la ejecución de 

una Ley, decreto o reglamento, el cobro 

de un impuesto o el cumplimiento de una 

resolución judicial pida auxilio a la fuerza 

pública o la emplee con ese objeto; 

 

II.- Cuando, ejerciendo sus funciones o 

con motivo de ellas, hiciere violencia a 

una persona sin causa legítima o la vejare 

o la insultare; 

 

III.- Cuando indebidamente retarde o 

niegue a los particulares la protección o 

servicio que tenga obligación de 

otorgarles, o impida la presentación o el 

curso de una solicitud; 

 

IV.- Cuando ejecute cualquier otro acto 

arbitrario y atentatorio a los derechos 

garantizados en la Constitución Política de 

la República o del Estado, o contra el libre 

ejercicio del sufragio público; 

 

V.- Cuando el encargado, jefe, oficial o 

comandante de una fuerza pública, 

requerido legalmente por una autoridad 

competente para que le preste auxilio, se 

niegue indebidamente a dárselo; 

 

VI.- Cuando, teniendo a su cargo 

caudales del Erario, les dé una aplicación 

pública distinta de aquélla a que 

estuvieren destinados o hicieren un pago 

ilegal; 

 

VII.- Cuando, abusando de su poder, 

haga que se le entreguen fondos, valores 

u otra cosa que no se le hayan confiado a 

él y se los apropie o disponga de ellos 

indebidamente por un interés privado; 

 

VIII.- Cuando, con cualquier pretexto, 

obtenga de un subalterno parte de los 

sueldos de éste, dádivas u otro servicio 

fuera de sus obligaciones; 

 

IX.- Cuando tenga a su cargo cualquier 

establecimiento destinado a la ejecución 

de las sanciones privativas de la libertad o 

las detenciones preventivas, y sin los 

requisitos legales, reciba como presa o 

detenida a una persona o la mantenga 

privada de la libertad, sin dar parte del 

hecho a la autoridad correspondiente. 

 

X.- Cuando teniendo conocimiento de 

una privación ilegal de la libertad, no la 

denuncie a la autoridad competente o no 

la haga cesar, si estuviere en sus 

atribuciones. 

 

XI.- Cuando en el ejercicio de sus 

funciones o con motivo de ellas designe a 

una persona para un empleo, cargo o 

comisión en el servicio público, a 

sabiendas de que aquélla no prestará el 

servicio para el que se le nombró; 

 

XII.- Cuando en el ejercicio de sus 

funciones o con motivo de ellas contrate 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

102 
 

la prestación de servicios profesionales, 

mercantiles o industriales a sabiendas de 

que no cumplirá el contrato otorgado; 

 

XIII.- Cuando otorgue cualquier tipo de 

identificación en que se acredite como 

servidor público a una persona que 

realmente no desempeñe el empleo, 

cargo o comisión a que se haga 

referencia en dicha identificación. 

XIV.- Cuando siendo miembro de una 

Corporación Policíaca incurra en 

extralimitación de sus funciones 

ejercitando atribuciones que no le 

competen legalmente. 

 

Artículo 420.- El delito de abuso de 

Autoridad o incumplimiento de un deber 

legal, se sancionará con prisión de seis 

meses a seis años, multa de veinte a 

doscientos días de salario y destitución, así 

como inhabilitación hasta por seis años, 

para desempeñar otro cargo, empleo o 

comisión en el servicio público. 

 

En el caso previsto por la fracción XIV del 

artículo anterior, estas sanciones se 

aumentarán hasta un tanto más. 

 

Artículo 420 Bis.- Comete el delito de 

intimidación:  

 

I.- El servidor público que por sí, o por 

interpósita persona, utilizando la violencia 

física o moral, inhiba o intimide a cualquier 

persona para evitar que ésta o un tercero 

denuncie, formule querella o aporte 

información relativa a la presunta comisión 

de una conducta sancionada 

penalmente y clasificada como delito 

grave o de prisión preventiva oficiosa o 

por las leyes que establecen las 

responsabilidades de los servidores 

públicos y sancionan su incumplimiento, y 

 

                                                 
 El artículo 420 Bis se adicionó por Decreto publicado en el P.O.E el 27 de 
noviembre de 2014. 

II.- El servidor público que con motivo de la 

querella, denuncia o información a que 

hace referencia la fracción anterior realice 

una conducta ilícita u omita una lícita 

debida que lesione los intereses de las 

personas que las presenten o aporten, o 

de algún tercero con quien dichas 

personas guarden algún vínculo familiar, 

de negocios o afectivo. 

 

Al que cometa el delito de intimidación se 

le impondrán de uno a siete años de 

prisión, multa por un monto de veinte a 

doscientas días de salario mínimo diario 

vigente en el momento de cometerse el 

delito, destitución e inhabilitación de dos a 

siete años para desempeñar otro empleo, 

cargo o comisión públicos. 

 

SECCIÓN TERCERA 

DELITOS COMETIDOS EN LA 

ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA Y EN OTROS 

RAMOS DEL PODER PÚBLICO 

 

Artículo 421.- Son delitos que afectan la 

Procuración y Administración de Justicia: 

 

I.- Conocer de negocios para los cuales 

tengan impedimento legal o abstenerse 

de conocer de los que les correspondan, 

sin tener impedimento legal para ello; 

 

II.- Cuando, estando encargado de 

administrar justicia, bajo cualquier 

pretexto, aunque sea el de obscuridad o 

silencio de la Ley, se niegue a despachar 

un negocio pendiente ante él; 

 

III.- Litigar por sí o por interpósita persona 

cuando la ley les prohíba el ejercicio de su 

profesión; 

 

IV.- Dirigir o aconsejar pública o 

secretamente, a las personas que ante 

                                                 
 El primer párrafo del artículo 421 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

103 
 

ellos litiguen, salvo en los casos respecto a 

los cuales, la Ley los autorice para ello. 

 

V.- No cumplir, sin causa fundada, una 

disposición relativa al ejercicio de sus 

funciones, que legalmente les comunique 

su Superior competente; 

 

VI.- Dictar, a sabiendas una resolución de 

fondo o una sentencia definitiva que sean 

ilícitas por violar algún precepto 

terminante de la Ley, o ser contrarias a las 

actuaciones seguidas en juicio sin  motivo 

justificado; u omitir dictar una resolución 

de trámite, de fondo o una sentencia 

definitiva lícita, dentro de los términos 

dispuestos en la Ley. 

 

VII.- Ejecutar actos o incurrir en omisiones 

que produzcan un perjuicio o concedan 

una ventaja indebidos en contra o en 

favor, respectivamente, de alguno de los 

interesados en un negocio; 

 

VIII.- Retardar o entorpecer 

maliciosamente o por negligencia los 

negocios de que conozca y, en general, la 

administración de justicia; 

 

IX.- Proceder contra una persona sin 

observar las disposiciones legales; 

 

X.- Proceder contra los Funcionarios 

Públicos a quienes la Constitución Política 

del Estado concede fuero, sin que 

previamente se dictare la declaratoria de 

que ha lugar a proceder, que la misma 

Constitución u otras Leyes exijan; 

 

XI.- Admitir recursos, incidentes o 

promociones notoriamente 

improcedentes, frívolos o maliciosos; 

 

                                                 
 La fracción VI del artículo 421 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 
04 de enero de 2012. 

XII.- Dedicarse a la embriaguez habitual, a 

la toxicomanía u observar conducta 

habitualmente escandalosa; 

 

XIII.- Tratar en el ejercicio de su cargo con 

desprecio, ofensa o deshonestidad a las 

personas que concurran a su tribunal u 

oficina, o a alguna diligencia que el 

Funcionario o empleado practicare; 

 

XIV.- Aprovechar el poder, empleo, cargo 

o comisión para satisfacer indebidamente 

algún interés propio; y 

 

XV.- Dictar, por imprudencia o por motivos 

ilícitos, una sentencia contraria a las 

constancias de autos, y que produzcan 

daño en la persona, el honor, los intereses 

o los bienes de alguien, o en perjuicio del 

interés social. 

 

XVI.- Abstenerse injustificadamente de 

hacer la consignación que corresponda 

cuando exista un detenido y sea 

procedente conforme a la constitución; o 

ejercitar la acción penal cuando no 

preceda denuncia, acusación o querella; 

 

XVII.- Detener a un individuo durante la 

averiguación previa fuera de los casos 

señalados por la Ley o detenerlo por más 

tiempo del señalado en el párrafo séptimo 

del artículo 16 Constitucional; 

 

XVIII.- Derogada. 

 

XIX.- No dictar auto de formal prisión o de 

libertad a un detenido, dentro de las 

setenta y dos horas siguientes a la que lo 

pongan a su disposición; 

 

XX.- Ordenar la aprehensión de un 

individuo por delito que no amerite pena 

privativa de libertad, o cuando no 

proceda denuncia, acusación o querella; 

y  

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

104 
 

XXI.- No ordenar la libertad del procesado 

cuando sea acusado por delito que tenga 

señalada pena no privativa de libertad o 

alternativa. 

 

XXII.- No otorgar la libertad provisional 

bajo caución durante la averiguación 

previa, si procede legalmente; 

 

XXIII.- Otorgar la libertad provisional bajo 

caución durante la averiguación previa 

cuando no se reúnan los requisitos 

previstos en el artículo 350 del Código de 

Procedimientos en Materia de Defensa 

Social para el Estado Libre y Soberano de 

Puebla; 

 

XXIV.- Abstenerse de iniciar averiguación 

previa cuando sea puesto a su disposición 

un probable responsable de delito doloso 

que sea perseguible de oficio; 

 

XXV.- Practicar, ordenar o ejecutar cateos 

o visitas domiciliarias fuera de los casos 

autorizados por la Ley;  

 

XXVI.- No tomar al inculpado su 

declaración preparatoria dentro de las 

cuarenta y ocho horas siguientes a su 

consignación sin causa justificada; 

 

XXVII.- Imponer gabelas o contribuciones 

en cualquier lugar de detención o 

internamiento; 

 

XXVIII.- Demorar injustificadamente el 

cumplimiento de las providencias 

judiciales en las que se ordene poner en 

libertad a un detenido; 

 

XXIX.- A los encargados o empleados de 

lugares de reclusión o internamiento que 

cobren cualquier cantidad a los internos o 

a sus familiares, a cambio de 

                                                 
 Las fracciones XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, 
XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV y un último párrafo al artículo 421, se adicionaron 
por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 

proporcionarles bienes o servicios que 

gratuitamente brinde el Estado para 

otorgarles condiciones de privilegio en el 

alojamiento, alimentación o régimen; 

 

XXX.- Permitir fuera de los casos previstos 

por la Ley, la salida temporal de las 

personas que estén recluidas; 

 

XXXI.- Rematar en favor de ellos mismos, 

por sí o por interpósita persona los bienes 

objetos de un remate en cuyo juicio 

hubieren intervenido; 

 

XXXII- Dar a conocer a quien no tenga 

derecho, documentos, constancias o 

información que obren en una 

averiguación previa o en un proceso 

penal y que por disposición de la Ley o 

resolución de la autoridad judicial, sean 

confidenciales; 

 

XXXIII.- Retener al detenido sin cumplir 

con los requisitos que establece la 

Constitución Política de los Estados Unidos 

Mexicanos y las Leyes respectivas; 

 

XXXIV.- Alterar, destruir, perder o perturbar 

ilícitamente el lugar de los hechos, los 

indicios, huellas o vestigios del hecho 

delictuoso o los instrumentos, objetos o 

productos del delito;   

  

XXXV.- Desviar u obstaculizar la 

investigación del hecho delictuoso de que 

se trate o favorecer que el inculpado se 

sustraiga de la acción de la justicia; y  

 

XXXVI.- Además de las anteriores, en caso 

de operar el Sistema Penal Acusatorio:  

 

                                                 
 La fracción XXXIV del artículo 421 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 
 La fracción XXXV del artículo 421 se reformó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 
 La fracción XXXVI del artículo 421 se adicionó por Decreto publicado en el 
P.O.E el 27 de noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

105 
 

a) Detener a una persona durante la fase 

de investigación inicial fuera de los 

casos señalados por la Ley o detenerlo 

por más tiempo del señalado en el 

artículo 16 Constitucional; 

b) No dictar auto de vinculación a 

proceso o de no vinculación a 

proceso a una persona detenida, 

dentro de los plazos previstos en el 

artículo 19 Constitucional Federal; 

c) No ordenar la libertad del imputado 

cuando sea vinculado por delito que 

tenga señalada pena no privativa de 

libertad o amerite una medida 

cautelar distinta a la prisión preventiva; 

d) No otorgar la libertad del imputado o 

no imponerle una medida de 

protección, si procede legalmente, en 

los términos previstos por el Código 

Nacional de Procedimientos Penales, 

así como cuando el Ministerio Público, 

no solicite prisión preventiva como 

medida cautelar; 

e) Abstenerse de iniciar investigación  

cuando sea puesto a su disposición un 

probable responsable de delito doloso 

que sea perseguible de oficio; 

 

En todos los delitos previstos en el presente 

artículo, además de la prisión y multas 

previstas, la servidora pública o servidor 

público será destituida o destituido e 

inhabilitada o inhabilitado de tres a diez 

años para desempeñar otro empleo, 

cargo o comisión públicos. 

 

Artículo 422.- Se derogó. 

 

Artículo 423.- A quien cometa los delitos 

previstos en las fracciones I, II, III, IV, V, VII, 

VIII, IX, XI, XII, XIII, XX, XXII, XXIV, XXV y XXVI 

del artículo 421, se les impondrá la pena 

de prisión de tres a ocho años y multa de 

                                                 
 El artículo 422 se derogó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012 

quinientos a mil quinientos días de salario 

mínimo. 

 

Artículo 424.- A quien cometa los delitos 

previstos en la fracciones VI, X, XIV, XV, XVI, 

XVII, XIX, XXI, XXIII, XXVII a XXXV del artículo 

421, se les impondrá pena de prisión de 

cuatro a diez años y de mil a dos mil días 

de salario mínimo. 

 

Artículo 425.- Las disposiciones anteriores 

se aplicarán en lo conducente a todos los 

servidores públicos, incluyendo a los de los 

Tribunales Administrativos o del Trabajo, y 

del Ministerio Público cuando en el 

ejercicio de sus encargos o comisiones, 

ejecuten los actos o incurran en las 

omisiones que expresan los artículos que 

preceden. 

 

 

SECCIÓN CUARTA 

COHECHO 

 

Artículo 426.- Comete el delito de 

cohecho: 

 

I.- Toda persona encargada de un servicio 

público, sea o no Funcionario, que por si o 

por interpósita persona, solicite o reciba 

indebidamente dinero, algún servicio o 

cualquiera otra dádiva, o acepte una 

promesa directa o indirectamente para 

hacer o dejar de hacer algo justo o injusto 

relacionado con sus funciones; y 

 

II.- El que directa o indirectamente, por sí o 

por interpósita persona, dé u ofrezca 

dinero, algún servicio o cualquiera otra 

dádiva a la persona encargada de un 

servicio publico, sea o no Funcionario, 

para que haga o deje de hacer algo justo 

o injusto relacionado con sus funciones. 

 

                                                 
 El artículo 423 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 
 El artículo 424 se reformó por Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 
2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

106 
 

Artículo 427.- El delito de cohecho se 

sancionará con prisión de seis meses a 

nueve años; multa de diez a cien días de 

salario y destitución e inhabilitación, en su 

caso, de seis meses a nueve años para 

desempeñar un empleo, cargo o comisión 

públicos. 

 

 

SECCIÓN QUINTA 

PECULADO 

 

Artículo 428.- Comete el delito de 

peculado: 

 

I.- Todo servidor público que, para usos 

propios o ajenos, distraiga de su objeto 

dinero, valores, fincas o cualquiera otra 

cosa perteneciente al Estado, Municipio o 

a un Organismo Descentralizado o a un 

particular, si por razón de su cargo los 

hubiere recibido en administración, en 

depósito o por otra causa. 

 

II.- El servidor público que a título personal 

e indebidamente utilice fondos públicos, 

con el objeto de promover la imagen 

política o social de su persona, la de su 

superior jerárquico o la de un tercero; 

 

III.- El servidor público que indebidamente 

utilice fondos públicos para denigrar a 

cualquier persona; 

 

IV.- Quienes acepten realizar las 

promociones o denigraciones a que se 

refieren las dos fracciones anteriores a 

cambio de los fondos públicos. 

 

V.- Quien sin tener el carácter de servidor 

público y estando obligado legalmente a 

la custodia, administración o aplicación 

de recursos públicos estatales o 

municipales, los distraiga de su objeto para 

usos propios o ajenos o les dé una 

aplicación distinta a la que se les destinó. 

 

Artículo 429.- Al que comete el delito de 

peculado, se le impondrá de seis meses a 

doce años de prisión, multa de treinta a 

trescientos días de salario, destitución e 

inhabilitación, en su caso, de seis meses a 

doce años, para ejercer un empleo, cargo 

o comisión en el servicio público. 

 

 

SECCIÓN SEXTA 

CONCUSIÓN 

 

Artículo 430.- Comete el delito de 

concusión el servidor público que, con el 

carácter de tal y a titulo de impuesto o 

contribución, recargo, renta, rédito, salario 

o emolumento, exija por sí, o por medio de 

otro, dinero, valores, servicios, o cualquiera 

otra cosa que sepa no ser debida, o en 

mayor cantidad que la señalada por la 

Ley. 

 

Artículo 431.- El delito de concusión se 

sancionará con destitución del cargo, 

empleo o comisión, inhabilitación para 

obtener cualesquiera otros, por un término 

de dos a seis años, multa de diez a cien 

días de salario y prisión de dos a seis años. 

 

 

SECCIÓN SÉPTIMA 

ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 

Artículo 432.- Comete el delito de 

enriquecimiento ilícito, el servidor público 

que no pudiere acreditar el legítimo 

aumento de su patrimonio, o la legitima 

procedencia de los bienes que aparezcan 

a su nombre o de aquellos respecto de los 

cuales se conduzca como dueño, de 

acuerdo a lo dispuesto por la ley de 

Responsabilidades de los Servidores 

Públicos del Estado. 

 

Artículo 433.- Al responsable del delito de 

enriquecimiento ilícito, se le impondrá de 

dos a once años de prisión, multa de diez 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

107 
 

a cien días de salario, destitución, 

inhabilitación de dos a once años para 

desempeñar otro empleo, cargo o 

comisión públicos y decomiso en beneficio 

del Estado o Municipio de aquellos bienes 

cuya honesta procedencia no acredite. 

 

Artículo 434.- El servidor público que tenga 

una profesión cuyo ejercicio sea 

legalmente compatible con la función a 

su cargo, así como aquéllos que tengan 

reconocidas actividades comerciales, 

industriales, o de cualquier otra especie, 

que les proporcionen ingresos adicionales 

a los derivados de su remuneración en los 

cargos, comisiones o empleos oficiales, 

podrán prevalerse de esta circunstancia 

para acreditar la honesta procedencia de 

sus bienes. 

 

 

SECCIÓN OCTAVA 

TRAFICO DE INFLUENCIA 

 

Artículo 435.- Comete el delito de tráfico 

de influencia, el servidor público que por si 

o por interpósita persona: 

 

I.- Gestione o promueva, aprovechándose 

de su empleo, cargo o comisión, la 

tramitación o resolución ilícita de negocios 

públicos;  

 

II.- Realice, sin estar autorizado para ello, y 

aprovechándose del empleo, cargo o 

comisión que desempeñe, ante la propia 

dependencia donde presta sus servicios o 

ante cualquier otra Autoridad, gestione 

para obtener una resolución favorable a 

sus intereses o los de un tercero. 

 

Artículo 436.- Al que cometa el delito de 

tráfico de influencia se le impondrán de 

dos seis años de prisión, multa del doble 

de lo obtenido para el caso de lucro, o de 

diez a cien días de salario, cuando no 

haya beneficio económico, además de 

destitución e inhabilitación en su caso, de 

dos a seis años, para desempeñar otro 

empleo, cargo o comisión en el servicio 

público. 

 

 

SECCIÓN NOVENA 

REGLAS GENERALES 

 

Artículo 437.- Se equipara al delito de 

difamación, y se sancionará como tal, la 

presentación de acusación, denuncia o 

queja en contra de un servidor público, 

cuando de acuerdo con la Ley de 

Responsabilidades de los Servidores 

Públicos del Estado, sea desechada o 

declarada infundada. 

 

Artículo 438.- Tratándose de delitos 

cometidos contra servidores públicos que 

presten el servicio de seguridad pública y 

tránsito, en el ejercicio de sus funciones las 

sanciones se aumentarán hasta en un 

tanto. 

 
*Artículo 439.- Cuando en la comisión de 

cualquier delito intervenga quien 

pertenezca o haya pertenecido a un 

cuerpo de seguridad pública, se duplicará 

la sanción prevista para el delito 

cometido. 

 

Artículo 440.- Los delitos a que se refiere 

este Capítulo producen acción popular. 

 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO 

DELITOS ELECTORALES 

 

SECCIÓN ÚNICA 

 

Artículo 441.- Se deroga. * 

 

Artículo 442.- Los delitos en materia 

electoral y sus sanciones, la distribución de 

                                                 
*El artículo 439 fue reformado por  Decreto de fecha 26 de Marzo de 1999. 
*El artículo 441 fue derogado por  Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

108 
 

competencias y las formas de 

coordinación entre los órdenes de 

gobierno, serán los que establece la Ley 

General en Materia de Delitos Electorales. * 

 

Artículo 443.- Se deroga. * 

 

Artículo 444.- Se deroga. * 

 

Artículo 445.- Se deroga. * 

 

Artículo 446.- Se deroga. * 

 

Artículo 447.- Se deroga. * 

 

Artículo 448.- Se deroga. * 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 

DE LA TORTURA 

 

SECCIÓN ÚNICA 

 

Artículo 449.- Comete el delito de tortura 

el Servidor Público que, con motivo de sus 

atribuciones, cause a una persona 

intimidación, incomunicación, dolores o 

sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos 

con el fin de obtener, del torturado o de 

un tercero, información o una confesión, o 

castigarla por un acto que haya cometido 

o se sospeche ha cometido, o 

coaccionarla para que realice o deje de 

realizar una conducta determinada. 

 

No se considerarán como tortura las 

molestias o penalidades que sean 

consecuencia únicamente de sanciones 

legales, que sean inherentes o incidentales 

a éstas, o derivadas de un acto legítimo 

de autoridad. 

 

                                                 
*El artículo 442 fue reformado por  Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 443 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 444 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 445 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 446 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 447 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 
*El artículo 448 fue derogado por Decreto de fecha 27 de noviembre de 2014. 

Artículo 450.- A quien cometa el delito de 

tortura se aplicará prisión de tres a doce 

años y multa de doscientos a quinientos 

días de salario mínimo e inhabilitación 

para desempeñar empleo, cargo o 

comisión de cualquier naturaleza en el 

servicio público hasta por dos tantos del 

lapso de privación de libertad impuesta. 

 

Artículo 451.- Las penas previstas en el 

Artículo anterior se aplicarán al servidor 

público que, con motivo del ejercicio de 

su cargo, con cualesquiera de las 

finalidades señaladas en el Artículo 449, 

instigue, compela, o autorice a un tercero 

o se sirva de él para causar a una persona 

intimidación, incomunicación, dolores o 

sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos; 

o no evite que se causen dichos dolores o 

sufrimientos a una persona que esté bajo 

su custodia. 

 

Se aplicarán las mismas penas al tercero 

que, con cualquier finalidad, instigado o 

autorizado, explícita o implícitamente, por 

un servidor público, cause intimidación, 

incomunicación, dolores o sufrimientos 

graves sean físicos o psíquicos a un 

detenido. 

 

Artículo 452.- No se considerarán como 

causas excluyentes de responsabilidad del 

delito de tortura el que se invoque o 

existan situaciones excepcionales como 

inestabilidad política interna, urgencia en 

las investigaciones o cualquier otra 

circunstancia. Tampoco podrá invocarse 

como justificación la orden de un superior 

jerárquico o de cualquier otra autoridad. 

 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 

OPERACIONES CON RECURSOS DE 

PROCEDENCIA ILÍCITA 

                                                 
 El Capítulo Vigésimo Segundo al Libro Segundo comprendiendo los 
artículos 453, 454, 455, 456, 457 y 458, se adicionaron por Decreto publicado 
en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

109 
 

 

Artículo 453.- Se impondrá de cinco a 

quince años de prisión y de mil a cinco mil 

días de salario mínimo al que, por sí o por 

interpósita persona, realice cualquiera de 

las siguientes conductas: 

 

I.- Adquiera, enajene, administre, custodie, 

posea, cambie, convierta, deposite, retire, 

dé o reciba por cualquier motivo, invierta, 

traspase, transporte o transfiera, dentro del 

territorio o de éste hacia fuera o a la 

inversa, recursos, derechos o bienes de 

cualquier naturaleza, cuando tenga 

conocimiento de que proceden o 

representan el producto de una actividad 

ilícita. 

 

II.- Oculte, encubra o pretenda ocultar o 

encubrir la naturaleza, origen, ubicación, 

destino, movimiento, propiedad o 

titularidad de recursos, derechos o bienes, 

cuando tenga conocimiento de que 

proceden o representan el producto de 

una actividad ilícita. 

 

Para efectos de lo dispuesto en este 

artículo, se entenderá que una persona 

tiene conocimiento de que los recursos, 

derechos o bienes proceden o 

representan el producto de una actividad 

ilícita cuando: 

 

a) Existan los medios para conocer o 

prever que los recursos, derechos o bienes 

proceden o representan el producto de 

una actividad ilícita o de un acto de 

participación en ella, basado en las 

circunstancias del bien, de la operación o 

de los sujetos involucrados y elementos 

objetivos acreditables en el caso concreto 

y no los agota pudiendo hacerlo; 

 

b) Realice actos u operaciones a nombre 

de un tercero, sin el consentimiento de 

este, o sin título jurídico que lo justifique y 

no se actualice la gestión de negocios en 

términos de la legislación civil aplicable. 

 

Para efectos de éste capítulo, se 

entenderá que son producto de una 

actividad ilícita, los recursos, derechos o 

bienes de cualquier naturaleza, cuando 

existan indicios fundados o certeza de que 

provienen directa o indirectamente, o 

representan las ganancias derivadas de la 

comisión de algún delito o no pueda 

acreditarse su legítima procedencia. 

 

Cuando la autoridad competente, en 

ejercicio de sus facultades de fiscalización, 

encuentre elementos que permitan 

presumir la comisión de alguno de los 

delitos referidos en este Capítulo, deberá 

ejercer respecto de los mismos las 

facultades de comprobación que le 

confieren las Leyes y denunciar los hechos 

que probablemente puedan constituir 

dicho ilícito. 

 

Artículo 454.- Se impondrán de tres a diez 

años de prisión y de ochocientos a dos mil 

seiscientos días de salario mínimo, a quien 

haga uso de recursos de procedencia 

ilícita para alentar alguna actividad que la 

Ley prevea como tipo penal o ayudar a 

cualquier persona a eludir las 

consecuencias jurídicas de su 

participación en un delito, a través de la 

realización de cualquiera de las 

conductas señaladas en las fracciones I y II 

del artículo 453, siempre que no se incurra 

en el delito de operaciones con recursos 

de procedencia ilícita.  

 

Artículo 455.- Se impondrán de tres a 

nueve años de prisión y de mil a dos mil 

quinientos días de salario mínimo, al que 

permita que se intitulen bajo su nombre 

bienes o derechos adquiridos con recursos, 

derechos o bienes que procedan o 

representen el producto de una actividad 

ilícita, aún cuando  no haya tenido 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

110 
 

conocimiento  de ésta última 

circunstancia.  

 

Cuando la persona que realiza los actos 

jurídicos, con el resultado mencionado en 

el párrafo anterior, revele a la autoridad 

competente la identidad de quien haya 

aportado los recursos o de quien se 

conduzca como dueño, la pena podrá ser 

reducida hasta en dos terceras partes. 

 

Artículo 456.- Se impondrá de cuatro a 

doce años de prisión y de mil a tres mil días 

de salario mínimo, a quien realice 

cualquiera de las conductas señaladas en 

las fracciones I y II del artículo 453, sin 

conocimiento de que proceden o 

representan el producto de una actividad 

ilícita, siempre que de las características 

de la operación o de las circunstancias de 

los sujetos involucrados y elementos 

objetivos acreditables pueda 

desprenderse aquella ilicitud del origen de 

los bienes o recursos. 

 

Cuando la persona que realiza la 

conducta referida en el párrafo anterior, 

revele a la autoridad competente la 

identidad de quien haya aportado los 

recursos o de quien se conduzca como 

dueño, la pena podrá ser reducida hasta 

en dos terceras partes. 

 

Artículo 457.- Se sancionará con prisión de 

cinco a quince años y de mil a cinco mil 

días de salario mínimo a quien fomente, 

preste ayuda, auxilio o colaboración a 

otro para la comisión de las conductas 

previstas en las fracciones I y II del artículo 

453, sin perjuicio de los procedimientos y 

sanciones que correspondan conforme a 

la legislación aplicable. 

 

Para efectos del párrafo anterior, se 

presume que fomenta, presta ayuda, 

auxilio o colaboración para la comisión de 

las conductas previstas en las fracciones I 

y II del artículo 453, quien asesore 

profesional o técnicamente a otro en la 

comisión de las conductas previstas en el 

primer párrafo de este artículo. 

 

Artículo 458.- Las penas previstas en este 

Capítulo se aumentarán desde un tercio 

hasta en una mitad, si la conducta es 

cometida por servidores públicos 

encargados de prevenir, detectar, 

denunciar, investigar o juzgar la comisión 

de delitos o ejecutar las sanciones 

penales, así como a los ex servidores 

públicos encargados de tales funciones 

que cometan dicha conducta en los dos 

años posteriores a su terminación. 

Además, se les impondrá inhabilitación 

para desempeñar empleo, cargo o 

comisión hasta por un tiempo igual al de la 

pena de prisión impuesta, la cual 

comenzará a partir del cumplimiento de 

dicha pena. 

 

Asimismo, las penas previstas en este 

Capítulo se aumentarán hasta en una 

mitad si quien realice cualquiera de las 

conductas previstas en los artículos 453, 

fracciones I y II, 454 y 455, utiliza a personas 

menores de dieciocho años de edad o 

personas que no tienen capacidad para 

comprender el significado del hecho o 

que no tienen capacidad para resistirlo. 

 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA SALUD, EN SU 

MODALIDAD DE NARCOMENUDEO 

 

Artículo 459.- Para los efectos de este 

capítulo se entenderá por: 

 

I.- Comercio: La venta, compra, 

adquisición o enajenación de algún 

narcótico; 

                                                 
 El Capítulo Vigésimo Tercero al Libro Segundo comprendiendo los artículos 
459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 468 y 469, se adicionaron por 
Decreto publicado en el P.O.E el 04 de enero de 2012. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

111 
 

 

II.- Farmacodependencia: El conjunto de 

fenómenos de comportamiento,  

cognoscitivos y fisiológicos, que se 

desarrollan luego del consumo repetido 

de estupefacientes o psicotrópicos de los 

previstos en los artículos 237 y 245, 

fracciones I a III, de la Ley General de 

Salud; 

 

III.- Farmacodependiente: Toda persona 

que presenta algún signo o síntoma de 

dependencia a estupefacientes o 

psicotrópicos; 

 

IV.- Consumidor: Toda persona que 

consume o utilice estupefacientes o 

psicotrópicos y que no presente signos ni 

síntomas de dependencia; 

 

V.- Narcóticos: Los estupefacientes, 

psicotrópicos y demás sustancias o 

vegetales que determinen la Ley General 

de Salud, los Convenios y Tratados 

Internacionales de observancia obligatoria 

en México y los que señalen las demás 

disposiciones legales aplicables en la 

materia; 

 

VI.- Posesión: La tenencia material de 

narcóticos o cuando éstos están dentro 

del radio de acción y disponibilidad de la 

persona; 

 

VII.- Suministro: La transmisión material de 

forma directa o indirecta, por cualquier 

concepto, de la tenencia de narcóticos; y 

 

VIII.- Tabla: La relación de narcóticos y la 

orientación de dosis máxima de consumo 

personal e inmediato prevista en el artículo 

479 de la Ley General de Salud. 

 

Artículo 460.- Las autoridades de 

seguridad pública, procuración e 

impartición de justicia, así como de 

ejecución de sanciones y medidas de 

seguridad del Estado, intervendrán en los 

términos establecidos en el Capítulo VII del 

Título Décimo Octavo de la Ley General 

de Salud, en la forma y con la 

competencia prevista en el artículo 474 de 

la propia Ley, siempre que no existan 

elementos suficientes para presumir 

delincuencia organizada, en los términos 

previstos en la Ley de la materia.  

 

Artículo 461.- Con respecto al destino y 

destrucción de narcóticos, se observarán 

las disposiciones del Código Federal de 

Procedimientos Penales. 

 

Artículo 462.- El Ministerio Público o la 

autoridad judicial del conocimiento, en su 

caso, tan pronto identifiquen que una 

persona relacionada con un 

procedimiento es farmacodependiente, 

deberá informar de inmediato a la 

Secretaría de Salud y, en su caso, darle 

intervención para los efectos del 

tratamiento que corresponda. 

 

En todo centro de reinserción social se 

prestarán servicios de rehabilitación al 

farmacodependiente. 

 

Artículo 463.- Comete el delito de 

narcomenudeo, quien sin autorización 

comercie o suministre, aún gratuitamente, 

narcóticos en cantidad inferior a la que 

resulte de multiplicar por mil el monto de 

las previstas en la Tabla. 

 

Por la comisión de este delito se impondrá 

prisión de cuatro a ocho años y de 

doscientos a cuatrocientos días de salario 

mínimo. 

 

En caso de que se suministre o venda a 

persona menor de edad o cuando no 

tenga capacidad para comprender la 

relevancia de la conducta o para resistir al 

agente, o que fuese utilizada para la 

comisión del delito se aplicará una pena 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

112 
 

de siete a quince años de prisión y de 

doscientos a cuatrocientos días de salario 

mínimo.  

 

Las penas que en su caso resulten 

aplicables por este delito serán 

aumentadas en una mitad, cuando: 

 

I.- Se cometan por servidores públicos 

encargados de prevenir, denunciar, 

investigar, juzgar o ejecutar las sanciones 

por la comisión de conductas prohibidas 

en el presente Capítulo. 

 

Además, en este caso, se impondrá a 

dichos servidores públicos destitución e 

inhabilitación hasta por un tiempo igual al 

de la pena de prisión impuesta; 

 

II.- Se cometan en centros educativos, 

asistenciales, policiales o de reclusión, o 

dentro del espacio comprendido en un 

radio que diste a menos de trescientos 

metros de los límites de la colindancia de 

los mismos; y 

 

III.- La conducta sea realizada por 

profesionistas, técnicos, auxiliares o 

personal relacionado con las disciplinas de 

la salud en cualesquiera de sus ramas y se 

valgan de esta situación para cometerlos. 

En este caso se impondrá, además, 

suspensión e inhabilitación de derechos o 

funciones para el ejercicio profesional u 

oficio hasta por cinco años. En caso de 

reincidencia podrá imponerse, además, 

suspensión definitiva para el ejercicio 

profesional. 

 

Artículo 464.- Comete el delito de 

narcomenudeo en su modalidad de 

posesión con fines de comercio o 

suministro, quien sin la autorización 

correspondiente, posea algún narcótico 

en cantidad inferior a la que resulte de 

multiplicar por mil el monto de las previstas 

en la Tabla, siempre y cuando esa 

posesión sea con la finalidad de 

comerciarlos o suministrarlos, aún 

gratuitamente. Por la comisión de este 

delito se impondrá una pena de tres a seis 

años de prisión y de ochenta a trescientos 

días de salario mínimo. 

 

Artículo 465.- Se aplicará de diez meses a 

tres años de prisión y de diez a ochenta 

días de salario mínimo, al que sin la 

autorización correspondiente, posea algún 

narcótico en cantidad inferior a la que 

resulte de multiplicar por mil las previstas 

en la Tabla, cuando por las circunstancias 

del hecho, tal posesión no pueda 

considerarse destinada a comerciarlos o 

suministrarlos, aun gratuitamente. 

 

No se procederá penalmente por este 

delito en contra de quien posea 

medicamentos que contengan alguno de 

los narcóticos previstos en la Tabla, cuya 

venta al público se encuentre supeditada 

a requisitos especiales de adquisición, 

cuando por su naturaleza y cantidad 

dichos medicamentos sean los necesarios 

para el tratamiento de la persona que los 

posea o de otras personas sujetas a la 

custodia o asistencia de quien los tiene en 

su poder. 

 

Artículo 466.- El Ministerio Público no 

ejercerá acción penal por el delito previsto 

en el artículo anterior, en contra de quien 

sea farmacodependiente o consumidor y 

posea alguno de los narcóticos señalados 

en la Tabla, en igual o inferior cantidad a 

la prevista en la misma, para su estricto 

consumo personal. 

 

La autoridad ministerial informará al 

consumidor la ubicación de las 

instituciones o centros para el tratamiento 

médico o de orientación para la 

prevención de la farmacodependencia. 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

113 
 

El Ministerio Público hará reporte del no 

ejercicio de la acción penal a la autoridad 

sanitaria del lugar donde se adopte la 

resolución o la más cercana, con el 

propósito de que ésta promueva la 

correspondiente orientación médica o de 

prevención. La información recibida por la 

autoridad sanitaria no deberá hacerse 

pública pero podrá usarse, sin señalar 

identidad, para fines estadísticos. 

 

Artículo 467.- Cuando el Ministerio Público 

tenga conocimiento que el propietario, 

poseedor, arrendatario o usufructuario de 

un establecimiento de cualquier 

naturaleza lo empleare para realizar 

cualesquiera de las conductas 

sancionadas en el presente Capítulo o 

que permitiere su realización por terceros, 

informará a la autoridad administrativa 

competente para que, en ejercicio de sus 

atribuciones, realice la clausura del 

establecimiento, sin perjuicio de las 

sanciones que resulten por la aplicación 

de los ordenamientos correspondientes. 

 

Artículo 468.- Cuando exista 

aseguramiento de estupefacientes o 

psicotrópicos, el Ministerio Público o el Juez 

del proceso, solicitará la elaboración del 

informe pericial correspondiente, sobre los 

caracteres organolépticos o químicos de 

la sustancia asegurada. Cuando hubiere 

detenido, este informe será rendido a más 

tardar dentro del plazo de veinticuatro 

horas. 

 

Artículo 469.- Para fines de investigación, 

tratándose de los delitos de 

narcomenudeo previstos en éste Capítulo, 

el Procurador de Justicia o en quien 

delegue esa facultad, autorizará a 

solicitud del agente del Ministerio Público, 

para comprar, adquirir o recibir la 

transmisión material de algún narcótico, a 

fin de lograr la detención de las personas 

de quienes se presuma estén involucradas 

en estos delitos. 

 

Una vez expedida la autorización a que se 

refiere el párrafo anterior, el Ministerio 

Público deberá señalar por escrito, en la 

orden respectiva, los lineamientos, 

términos, limitaciones, modalidades y 

condiciones a los que debe sujetarse el 

elemento o elementos de la policía que 

deberán ejecutar la orden. 

En las actividades que desarrollen el o los 

policías que ejecuten la orden, se 

considerará que actúan en cumplimiento 

de un deber jurídico, en los términos del 

artículo 26 fracción VI de esté Código, 

siempre que su actuación se apegue a los 

lineamientos, términos, modalidades, 

limitaciones y condiciones a que se refiere 

el párrafo anterior. 

 

 

CAPÍTULO VIGÉSIMO CUARTO  

DELITOS EN CONTRA DE LOS ANIMALES  

 

SECCIÓN ÚNICA 

 

 

Artículo 470.- Al que mediante acción u 

omisión, realice actos de maltrato o 

crueldad en contra de cualquier animal 

con la intención de ocasionarle dolor, 

sufrimiento o afectar su bienestar, de 

manera ilícita o sin causa justificada, 

provocándole lesiones que no pongan en 

peligro la vida, se le impondrán de seis 

meses a dos años de prisión y multa de 

cincuenta a cien días de salario. 

 

 

Si las lesiones ponen en peligro la vida del 

animal, las penas se incrementará en una 

mitad. 

 

 

                                                 
 Se adicionó el Capítulo Vigésimo Cuarto y los artículos 470, 471, 472, 473 y 474 
por Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 21 de agosto de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

114 
 

Si los actos de maltrato o crueldad 

provocan la muerte del animal, se 

impondrán de dos a cuatro años de prisión 

y multa de  doscientos a cuatrocientos 

días de salario. 

 

 

Artículo 471.- Para efectos de esta 

sección, se entenderá como animal, toda 

especie doméstica o silvestre, que no 

constituya fauna nociva, en términos de lo 

dispuesto en el artículo 3 de la Ley de 

Protección a los Animales para el Estado 

de Puebla. 

 

 

Artículo 472.- Las sanciones previstas en el 

artículo 470 se incrementarán en una 

mitad en los supuestos siguientes: 

 

 

I. Si se prolonga innecesariamente la 

agonía o el sufrimiento del animal; 

 

 

II. Si se utilizan métodos de extrema 

crueldad; o 

 

III. Si además de realizar los actos de 

maltrato o crueldad en contra de 

cualquier animal, el sujeto activo los capta 

en imágenes, fotografía o videograba 

para hacerlos públicos por cualquier 

medio. 

 

Artículo 473.- Se impondrá de uno a 

cuatro años de prisión y multa de 

doscientos a cuatrocientos días de  salario 

a la persona que organice, promueva, 

difunda o realice una o varias peleas de 

perros, con o sin apuestas, o las permita en 

su propiedad. 

 

 

Artículo 474.- Se exceptúan de las 

disposiciones anteriores, los espectáculos 

de tauromaquia, charrería y peleas de 

gallos; así como los relacionados con 

fiestas tradicionales y usos y costumbres. 

 
CAPÍTULO VIGÉSIMO 

QUINTO 

DELITOS INFORMÁTICOS 

 

 

ARTICULO 475. Se impondrá prisión de uno 

a cinco años, multa de cincuenta a 

quinientos días de salario y suspensión de 

profesión en su caso, de dos meses a un 

año, cuando la revelación punible sea 

hecha por persona que presta servicios 

profesionales o técnicos o por funcionario 

o empleado público o cuando el secreto 

revelado o publicado sea de carácter 

industrial. 

 

ARTICULO 476. Al que sin autorización 

modifique, destruya o provoque perdida 

de información contenida en sistemas o 

equipos de informática protegidos por 

algún mecanismo de seguridad, se le 

impondrán de seis meses a dos años de 

prisión y de cien a trescientos días de 

multa.  

 

Al que sin autorización conozca o copie 

información contenida en sistemas o 

equipos de informática protegidos por 

algún mecanismo de seguridad, se le 

impondrán de tres meses a un año de 

prisión y de cincuenta a ciento cincuenta 

días multa.  

 

ARTICULO 477. Al que sin autorización 

modifique, destruya o provoque perdida 

de información contenida en sistemas o 

equipos de informática del Estado, 

protegidos por algún mecanismo de 

seguridad, se le impondrán de uno a dos 

años de prisión y de doscientos a 

seiscientos días multa. 

 

                                                 
Se adicionó el Capítulo Vigésimo Quinto y los artículos 475, 476, 477 y 478, por 
Decreto publicado en el P.O.E. de fecha 30 de diciembre de 2013. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

115 
 

ARTICULO 478. Al que estando autorizado 

para acceder a sistemas y equipos de 

informática del Estado, indebidamente 

modifique, destruya o provoque perdida 

de información que contengan, se le 

impondrán de dos a cuatro años de 

prisión y de trescientos a novecientos días 

multa.  

 

Al que estando autorizado para acceder 

a sistemas y equipos de informática del 

Estado, indebidamente copie información 

que contengan, se le impondrán de uno a 

dos años de prisión y de ciento cincuenta 

a cuatrocientos cincuenta días multa.  

 

A quien estando autorizado para acceder 

a sistemas, equipos o medios de 

almacenamiento informáticos en materia 

de seguridad pública, indebidamente 

obtenga, copie o utilice información que 

contengan, se le impondrá pena de dos a 

cinco años de prisión y multa de 

quinientos a mil días de salario mínimo 

general vigente. Si el responsable es o 

hubiera sido servidor público en una 

institución de seguridad pública, se 

impondrá además, hasta una mitad más 

de la pena impuesta, destitución e 

inhabilitación por un plazo igual al de la 

pena resultante para desempeñarse en 

otro empleo, puesto, cargo o comisión 

pública.  

 

 

 

T R A N S I T O R I O S  

 

ARTICULO 1º.- Este Código comenzará a 

regir el día 1º de enero de 1987. 

 

ARTICULO 2º.- Se deroga el Código de 

Defensa Social publicado en el Periódico 

Oficial del Estado el día 23 de marzo de 

1943 y todas las disposiciones que se 

opongan al nuevo Código; pero el Código 

derogado, deberá continuar aplicándose 

por hechos u omisiones ejecutados 

durante su vigencia, a menos que, 

conforme a este nuevo Código hayan 

dejado de considerarse como delitos, o 

que los acusados manifiesten su voluntad 

de acogerse al ordenamiento más 

favorable. 

 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Heroica Ciudad 

de Puebla de Zaragoza, a los 18 días del 

mes de Diciembre de 1986.- Diputado 

Presidente.- Profr. Neftalí Dante Nolasco 

Hernández.- Rúbrica.- Diputado 

Secretario.- Profr. Javier Steffanoni 

Dossetti.- Rúbrica.- Diputado Secretario.- 

Profr. Teodoro Ortega García.- Rúbrica. 

 

Por tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos.- Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Heroica 

Puebla de Zaragoza, a los veintidós días 

del mes de diciembre de mil novecientos 

ochenta y seis. - El Gobernador 

Constitucional del Estado.- Lic. Guillermo 

Jiménez Morales.- Rúbrica.- El Secretario 

de Gobernación.- Lic. Humberto Gutiérrez 

Manzano.- Rúbrica. 

 

 

 

 

 

 

 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

116 
 

 

 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma los artículos 52 

Ter y 56 Nonies, y deroga el artículo 90, 

todos del Código Penal del Estado Libre y 

Soberano de Puebla, publicado en el 

Periódico Oficial del Estado el día lunes 19 

de mayo de 2014, Número 11, Quinta 

Sección, Tomo CDLXIX). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto, entrará en 

vigor a los quince días naturales siguientes 

al de su publicación en el Periódico Oficial 

del Estado. 

 

SEGUNDO.-Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

diecinueve días del mes de mayo de dos 

mil catorce.-Diputada Presidenta.-SUSANA 

DEL CARMEN RIESTRA PIÑA.-Rúbrica.-

Diputado Vicepresidente.-JOSÉ 

GAUDENCIO VÍCTOR LEÓN CASTAÑEDA.-

Rúbrica.-Diputado Secretario.-SERGIO 

SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA.-Rúbrica.-

Diputado Secretario.-JULIÁN RENDÓN 

TAPIA.-Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

diecinueve días del mes de mayo de dos 

mil catorce.-El Gobernador Constitucional 

del Estado.-C. RAFAEL MORENO VALLE 

ROSAS.-Rúbrica.-El Secretario General de 

Gobierno.- C. LUIS MALDONADO 

VENEGAS.-Rúbrica. 

 

 

 

 

T R A N S I T O R I O S  

 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que se reforma y deroga 

diversas disposiciones del Código Penal 

del Estado Libre y Soberano de Puebla, 

publicado en el Periódico Oficial del 

Estado el día jueves 27 de noviembre de 

2014, Número 17, Quinta Sección, Tomo 

CDLXXV). 

 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO.- Los procedimientos penales en 

materia de delitos electorales iniciados 

antes de la entrada en vigor del presente 

Decreto se seguirán tramitando hasta su 

conclusión conforme a las disposiciones 

vigentes al momento de la comisión de los 

hechos que les dieron origen, salvo que la 

Ley General en Materia de Delitos 

Electorales resulte más benéfica. Lo mismo 

se observará respecto de la ejecución de 

las penas correspondientes. 

 

TERCERO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintiséis días del mes de noviembre de 

dos mil catorce.-Diputada Presidenta.-

MARÍA SARA CAMELIA CHILACA 

MARTÍNEZ.-Rúbrica.-Diputado 

Vicepresidente.- CIRILO SALAS 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

117 
 

HERNÁNDEZ.-Rúbrica.-Diputado 

Secretario.-FRANCISCO MOTA QUIROZ.-

Rúbrica.-Diputado Secretario.-JOSÉ 

CHEDRAUI BUDIB.-Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintisiete días del mes de noviembre de 

dos mil catorce.-El Gobernador 

Constitucional del Estado.-C. RAFAEL 

MORENO VALLE ROSAS.-Rúbrica.-El 

Secretario General de Gobierno.- C. LUIS 

MALDONADO VENEGAS.-Rúbrica. 

 

 

T R A N S I T O R I O S  

 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que se reforma, adiciona y 

deroga diversas disposiciones del Código 

Penal del Estado Libre y Soberano de 

Puebla, publicado en el Periódico Oficial 

del Estado el día jueves 27 de noviembre 

de 2014, Número 17, Quinta Sección, Tomo 

CDLXXV). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor a los quince días siguientes al de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado en las regiones judiciales en las que 

esté vigente el Código Nacional de 

Procedimientos Penales con excepción a 

los artículos 210 Bis, 212 Ter, 234, 238, 284 

Bis, 292 Bis, 415,  420 Bis y 421, a que se 

refiere este Decreto, mismos que entrarán 

en vigencia a los quince días siguientes al 

de su publicación en el Periódico Oficial 

del Estado en todo el Estado de Puebla. 

 

Para las regiones judiciales en las que no 

esté vigente el Código Nacional de 

Procedimientos Penales este decreto 

entrará en vigor, con excepción a los 

artículos 210 Bis, 212 Ter, 234,238, 284 Bis, 

292 Bis, 415,  420 Bis y 421, atendiendo los 

artículos Segundo Transitorio del Decreto 

publicado el día viernes diecisiete de junio 

de dos mil once en el Periódico Oficial del 

Estado de Puebla, por virtud del cual se 

reforman, adicionan y derogan diversas 

disposiciones de la Ley Orgánica del Poder 

Judicial del Estado y el artículo Único 

Transitorio del Decreto publicado el trece 

de septiembre de dos mil trece en el 

Periódico Oficial del Estado de Puebla, por 

virtud del cual se reforman las fracciones II 

y III del artículo 10 Bis del mismo 

ordenamiento legal. 

 

SEGUNDO.- Se derogan  las disposiciones 

de igual o menor rango, en lo  que se 

opongan al presente Decreto. 

 

TERCERO.- Los procedimientos penales 

iniciados con anterioridad a la entrada en 

vigor del Sistema Penal Acusatorio y de 

este Decreto, serán concluidos conforme 

a las disposiciones vigentes al momento de 

su inicio. 

 

CUARTO.- En términos del artículo 142 Bis 

del Código Penal del Estado Libre y 

Soberano de Puebla, la potestad punitiva 

y los efectos de procedimiento penal del 

delito de extorsión referido en el artículo 

415, derogado  por este Decreto, no se 

extinguen, por permanecer la descripción 

de la conducta sancionada penalmente 

en el artículo 292 Bis en el mismo  

ordenamiento legal. 

 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintiséis días del mes de noviembre de 

dos mil catorce.- Diputada Presidenta.-

MARÍA SARA CAMELIA CHILACA 

MARTÍNEZ.- Rúbrica.- Diputado 

Vicepresidente.- CIRILO SALAS 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

118 
 

HERNÁNDEZ.-Rúbrica.- Diputado 

Secretario.- FRANCISCO MOTA QUIROZ.-

Rúbrica.- Diputado Secretario.-JOSÉ 

CHEDRAUI BUDIB.- Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintisiete días del mes de noviembre de 

dos mil catorce.-El Gobernador 

Constitucional del Estado.-C. RAFAEL 

MORENO VALLE ROSAS.-Rúbrica.-El 

Secretario General de Gobierno.- C. LUIS 

MALDONADO VENEGAS.-Rúbrica. 

 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma las fracciones III 

y IV y adiciona la fracción V, así como el 

penúltimo párrafo al artículo 258 del 

Código Penal del Estado Libre y Soberano 

de Puebla; publicado el lunes 9 de marzo 

de 2015, Número 6, Tercera Sección, Tomo 

CDLXXIX). 

 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en 

vigor a los quince días naturales siguientes 

contados a partir del día de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado. 

 

SEGUNDO. Se derogan todas las  

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los seis días 

del mes de marzo de dos mil quince. 

Diputada Presidenta. PATRICIA LEAL ISLAS. 

Rúbrica. Diputado Vicepresidente. 

CARLOS IGNACIO MIER BAÑUELOS. 

Rúbrica. Diputado Secretario. MANUEL 

POZOS CRUZ. Rúbrica. Diputada 

Secretaria. GERALDINE GONZÁLEZ 

CERVANTES. Rúbrica.  

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

nueve días del mes de marzo de dos mil 

quince. El Gobernador Constitucional del 

Estado. C. RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. 

Rúbrica. El Encargado del Despacho de la 

Secretaría General de Gobierno. C. JORGE 

BENITO CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma y adiciona 

diversas disposiciones del Código Penal 

del Estado Libre y Soberano de Puebla; así 

como del Código de Procedimientos en 

Materia de Defensa Social para el Estado 

Libre y Soberano de Puebla, y del Código 

de Procedimientos Penales para el Estado 

Libre y Soberano de Puebla, publicado el 

viernes 13 de marzo de 2015, Número 10, 

Tercera Sección, Tomo CDLXXIX). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado.  

 

SEGUNDO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

TERCERO.- Los Ayuntamientos de los 

Municipios de la Entidad en el ámbito de 

sus respectivas competencias, deberán 

prever y realizar las acciones conducentes 

para fomentar las expresiones o 

manifestaciones artísticas o culturales de 

los habitantes de sus jurisdicciones. 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

119 
 

CUARTO.- El presente Decreto en cuanto a 

la materia procedimental penal estará 

vigente, hasta en tanto, surta efectos a 

plenitud la entrada en vigor del Código 

Nacional de Procedimientos Penales en el 

territorio del Estado, conforme a lo que 

establecen el artículo 10 Bis de la Ley 

Orgánica del Poder Judicial del Estado de 

Puebla, y  el artículo Segundo Transitorio 

de la Ley Orgánica del Poder Judicial del 

Estado de Puebla, Decretos publicados en 

el Periódico Oficial del Estado de fecha 

diecisiete de junio de dos mil once y trece 

de septiembre de dos mil trece, 

respectivamente. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los once 

días del mes de marzo de dos mil quince. 

Diputada Presidenta. PATRICIA LEAL ISLAS. 

Rúbrica. Diputado Vicepresidente. 

CARLOS IGNACIO MIER BAÑUELOS. 

Rúbrica. Diputado Secretario. MANUEL 

POZOS CRUZ. Rúbrica. Diputada 

Secretaria. MARÍA SARA CAMELIA 

CHILACA MARTÍNEZ. Rúbrica.  

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

doce días del mes de marzo de dos mil 

quince. El Gobernador Constitucional del 

Estado. C. RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. 

Rúbrica. El Encargado del Despacho de la 

Secretaría General de Gobierno. C. JORGE 

BENITO CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma, adiciona y 

deroga diversas disposiciones del Código 

Penal del Estado Libre y Soberano de 

Puebla publicado el miércoles 15 de julio 

de 2015, Número 11, Tercera Sección, 

Tomo CDLXXXIII). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto, entrará en 

vigor a los quince días naturales siguientes 

contados a partir del día de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado. 

 

SEGUNDO.- Todos los asuntos que se 

encuentren en etapa de averiguación 

previa, instrucción, juicio o ejecución, o en 

etapa de investigación, intermedia o de 

juicio, según sea el caso del sistema penal 

en que se lleven a cabo, por delitos 

relacionados con el presente Decreto, 

seguirán rigiéndose por las normas 

vigentes al momento de la realización del 

hecho delictuoso. 

 

TERCERO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los once 

días del mes de marzo de dos mil quince. 

Diputada Presidenta. PATRICIA LEAL ISLAS. 

Rúbrica. Diputado Vicepresidente. 

CARLOS IGNACIO MIER BAÑUELOS. 

Rúbrica. Diputado Secretario. MANUEL 

POZOS CRUZ. Rúbrica. Diputada 

Secretaria. MARÍA SARA CAMELIA 

CHILACA MARTÍNEZ. Rúbrica.  

 

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

dos días del mes de julio de dos mil quince. 

El Gobernador Constitucional del Estado. 

C. RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. 

El Encargado del Despacho de la 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

120 
 

Secretaría General de Gobierno. C. JORGE 

BENITO CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma las fracciones 

VIII y IX del artículo 250, y adiciona la 

fracción X al artículo 250 del Código Penal 

del Estado Libre y Soberano de Puebla, en 

materia de Gobierno Digital e 

Incorporación del Uso y Aprovechamiento 

Estratégico de las Tecnologías de la 

información, publicado en el Periódico 

Oficial del Estado el día lunes 19 de 

octubre de 2015, Número 13, Sexta  

Sección, Tomo CDLXXXVI). 

 

PRIMERO. El presente Decreto entrará 

en vigor al día siguiente de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado. 

 

SEGUNDO. Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y 

cumplir la presente disposición. Dada en el 

Palacio del Poder Legislativo en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintidós días del mes de julio de dos mil 

quince. Diputada Presidenta. PATRICIA 

LEAL ISLAS. Rúbrica. Diputado 

Vicepresidente. CARLOS IGNACIO MIER 

BAÑUELOS. Rúbrica. Diputado Secretario. 

MANUEL POZOS CRUZ. Rúbrica. Diputada 

Secretaría. MARÍA SARA CAMELIA 

CHILACA MARTÍNEZ. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en la Sede del Palacio del Poder Ejecutivo, 

en la Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza, a los veintitrés días del mes de 

julio de dos mil quince. El Gobernador 

Constitucional del Estado. C. RAFAEL 

MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Encargado de Despacho de la Secretaría 

General de Gobierno. C. JORGE BENITO 

CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que se adiciona el artículo 

338 Quáter del Código Penal del Estado 

Libre y Soberano de Puebla, y reforma la 

letra K. Bis del artículo 69 del Código de 

Procedimientos en Materia de Defensa 

Social para el Estado Libre y Soberano de 

Puebla, publicado en el Periódico Oficial 

del Estado el día jueves 22 de octubre de 

2015, Número 16, Segunda  Sección, Tomo 

CDLXXXVI). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO.-Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 
 

EL GOBERNADOR, hará publicar y 

cumplir la presente disposición. Dada en el 

Palacio del Poder Legislativo en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintiún días del mes de octubre de dos 

mil quince. Diputado Presidente. SERGIO 

SALOMÓN CÉSPEDES PAREGRINA. Rúbrica. 

Diputado Vicepresidente. FRANCISCO 

RODRÍGUEZ ÁLVAREZ. Rúbrica. Diputado 

Secretario. CUPERTINO ALEJO DOMÍNGUEZ. 

Rúbrica. Diputada Secretaría. MA. EVELIA 

RODRÍGUEZ GARCÍA. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en la Sede del Palacio del Poder Ejecutivo, 

en la Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza, a los veintidós días del mes de 

octubre de dos mil quince. El Gobernador 

Constitucional del Estado. C. RAFAEL 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

121 
 

MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Encargado de Despacho de la Secretaría 

General de Gobierno. C. JORGE BENITO 

CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 
 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma el primer 

párrafo del artículo 267 y el segundo 

párrafo del artículo 272, ambos del Código 

Penal del Estado Libre y Soberano de 

Puebla, publicado en el Periódico Oficial 

del Estado el día jueves 31 de diciembre 

de 2015, Número 22, Vigésima Séptima 

Sección, Tomo CDLXXXVI). 

 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO. Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y 

cumplir la presente disposición. Dada en el 

Palacio del Poder Legislativo en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

nueve días del mes de diciembre de dos 

mil quince. Diputado Presidente. SERGIO 

SALOMÓN CÉSPEDES PAREGRINA. Rúbrica. 

Diputado Vicepresidente. FRANCISCO 

RODRÍGUEZ ÁLVAREZ. Rúbrica. Diputado 

Secretario. CUPERTINO ALEJO DOMÍNGUEZ. 

Rúbrica. Diputada Secretaría. MA. EVELIA 

RODRÍGUEZ GARCÍA. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en la Sede del Palacio del Poder Ejecutivo, 

en la Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza, a los diez días del mes de 

diciembre de dos mil quince. El 

Gobernador Constitucional del Estado. C. 

RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Encargado de Despacho de la Secretaría 

General de Gobierno. C. JORGE BENITO 

CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 

 

TRANSITORIOS 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma las fracciones 

XXIV y XXV, y adiciona la fracción XXVI al 

artículo 380 del Código Penal del Estado 

Libre y Soberano de Puebla, publicado en 

el Periódico Oficial del Estado el día jueves 

31 de diciembre de 2015, Número 22,  

Décimo Octava Sección, Tomo CDLXXXVI). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR, hará publicar y 

cumplir la presente disposición. Dada en el 

Palacio del Poder Legislativo en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

quince días del mes de diciembre de dos 

mil quince. Diputado Presidente. SERGIO 

SALOMÓN CÉSPEDES PAREGRINA. Rúbrica. 

Diputado Vicepresidente. FRANCISCO 

RODRÍGUEZ ÁLVAREZ. Rúbrica. Diputado 

Secretario. CUPERTINO ALEJO DOMÍNGUEZ. 

Rúbrica. Diputada Secretaría. MA. EVELIA 

RODRÍGUEZ GARCÍA. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en la Sede del Palacio del Poder Ejecutivo, 

en la Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza, a los dieciséis días del mes de 

diciembre de dos mil quince. El 

Gobernador Constitucional del Estado. C. 

RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Encargado de Despacho de la Secretaría 

General de Gobierno. C. JORGE BENITO 

CRUZ BERMÚDEZ. Rúbrica. 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

122 
 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma y adiciona 

diversas disposiciones del Código Penal 

para el Estado Libre y Soberano de  

Puebla, publicado en el Periódico Oficial 

del Estado el día viernes 11 de marzo de  

2016, Número 9, Tercera Sección, Tomo 

CDXCI). 

 

PRIMERO. El presente Decreto entrará 

en vigor al día siguiente de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado. 

 

SEGUNDO. Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los veinte 

días del mes de febrero de dos mil dieciséis. 

Diputado Presidente. CARLOS MARTÍNEZ 

AMADOR. Rúbrica. Diputada 

Vicepresidenta. MAIELLA MARTHA GABRIELA 

GÓMEZ MALDONADO. Rúbrica. Diputada 

Secretaria. MARÍA SARA CAMELIA CHILACA 

MARTÍNEZ. Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en el Palacio del Poder Ejecutivo, en la 

Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza, a los veinte días del mes de 

febrero de dos mil dieciséis. El Gobernador 

Constitucional del Estado. C. RAFAEL 

MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Secretario General de Gobierno. C. 

DIÓDORO HUMBERTO CARRASCO 

ALTAMIRANO. Rúbrica. El Fiscal General del 

Estado. C. VÍCTOR ANTONIO CARRANCA 

BOURGET. Rúbrica. 
 

 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que adiciona un cuarto 

párrafo al artículo 829 el Código Civil para 

el Estado Libre y Soberano de Puebla; 

reforma la fracción XVII del artículo 91, las 

fracciones VIII y IX del 231, y adiciona la 

fracción X al artículo 231, todos de la Ley 

Orgánica Municipal, adiciona una 

fracción II Bis al artículo 253 del Código 

Penal del Estado Libre y Soberano de 

Puebla, y reforma la letra V del artículo 69 

del Código de Procedimientos en Materia 

de Defensa Social para el Estado Libre y 

Soberano de Puebla, publicado en el 

Periódico Oficial del Estado el día 

miércoles 16 de marzo de  2016, Número 

12, Quinta Sexta Sección, Tomo CDXCI). 

 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor el día de su publicación en el 

Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO.- La Secretaría General de 

Gobierno emitirá las disposiciones 

reglamentarias para la aplicación del 

presente Decreto. 

 

TERCERO.- Las autoridades municipales 

que coadyuven con la prestación del 

servicio a que se refiere este Decreto, 

deberán acreditar la capacitación 

necesaria en términos de los lineamientos 

que emita la Secretaría General de 

Gobierno, así como de la convocatoria y 

demás disposiciones administrativas 

aplicables. 

 

CUARTO.- Se derogan las disposiciones 

que se opongan a lo establecido en el 

presente Decreto. 

 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir la 

presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los quince 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

123 
 

días del mes de marzo de dos mil dieciséis. 

Diputado Presidente. CARLOS MARTÍNEZ 

AMADOR. Rúbrica. Diputado 

Vicepresidente. MAIELLA MARTHA 

GABRIELA GÓMEZ MALDONADO.- Rúbrica.- 

Diputado Secretario. MARÍA SARA 

CAMELIA CHILACA MARTÍNEZ.-  

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

dieciséis días del mes de marzo de dos mil 

dieciséis. El Gobernador Constitucional del 

Estado. C. RAFAEL MORENO VALLE ROSAS.-

Rúbrica. El Secretario General de 

Gobierno. C. DIÓDORO HUMBERTO 

CARRASCO ALTAMIRANO. Rúbrica. El Fiscal 

General del Estado. C. VÍCTOR ANTONIO 

CARRANCÁ BOURGET. Rúbrica. 

 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma y adiciona 

diversas disposiciones del Código Penal 

para el Estado Libre y Soberano de  

Puebla, y de la Ley Estatal del Deporte, en 

matera de “Violencia en Eventos 

Deportivos o de Espectáculos”, publicado 

en el Periódico Oficial del Estado el día 

jueves 4 de agosto de  2016, Número 4, 

Tercera Sección, Tomo CDXCVI). 

 

PRIMERO. - El presente Decreto, entrará en 

vigor a partir del día siguiente de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado. 

 

SEGUNDO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir la 

presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo, en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintisiete días del mes de julio de dos mil 

dieciséis. Diputado Presidente. CARLOS 

MARTÍNEZ AMADOR. Rúbrica. Diputada 

Vicepresidenta. MARÍA SARA CAMELIA 

CHILACA MARTÍNEZ.-  Rúbrica.- Diputado 

Secretario. FRANCISCO JAVIER JIMÉNEZ 

HUERTA. Rúbrica. Diputado Secretario. 

JUAN CARLOS NATALE LÓPEZ. Rúbrica.  

Por lo tanto mando se imprima, publique y 

circule para sus efectos. Dado en el 

Palacio del Poder Ejecutivo, en la Cuatro 

Veces Heroica Puebla de Zaragoza, a los 

veintiocho días del mes de julio de dos mil 

dieciséis. El Gobernador Constitucional del 

Estado. C. RAFAEL MORENO VALLE ROSAS.-

Rúbrica. El Secretario General de 

Gobierno. C. DIÓDORO HUMBERTO 

CARRASCO ALTAMIRANO. Rúbrica. El Fiscal 

General del Estado. C. VÍCTOR ANTONIO 

CARRANCÁ BOURGET. Rúbrica. 

 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que reforma el último 

párrafo del artículo 25 de la Ley para el 

Acceso de las Mujeres a una Vida Libre 

de Violencia del Estado de Puebla, así 

como reforma el primer, penúltimo y 

último párrafos del artículo 51, el tercer y 

cuarto párrafos del 284 Bis y el artículo 

284 Quater, todos del Código Penal del 

Estado Libre y Soberano de Puebla, 

publicado en el Periódico Oficial del 

Estado el día martes 20 de septiembre de  

2016, Número 13, Segunda Sección, Tomo 

CDXCVII). 

 



CÓDIGO PENAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA 

124 
 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en 

vigor a partir del día siguiente de su 

publicación en el Periódico Oficial del 

Estado.   

 

SEGUNDO.- Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los catorce 

días del mes de septiembre de dos mil 

dieciséis. Diputada Presidenta. SILVIA 

GUILLERMINA TANÚS OSORIO. Rúbrica. 

Diputado Vicepresidente. PABLO 

RODRÍGUEZ REGORDOSA. Rúbrica. 

Diputado Secretario. CARLOS DANIEL 

HERNÁNDEZ OLIVARES. Rúbrica. Diputado 

Secretario. CIRILO SALAS HERNÁNDEZ. 

Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en el Palacio del Poder Ejecutivo, en la 

Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza,  a los quince días del mes de 

septiembre de dos mil dieciséis. El 

Gobernador Constitucional del Estado. C. 

RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Secretario General de Gobierno. C. 

DIÓDORO HUMBERTO CARRASCO 

ALTAMIRANO. Rúbrica. El Fiscal General del 

Estado. C. VÍCTOR ANTONIO CARRANCÁ 

BOURGET. Rúbrica. 

 

 

T R A N S I T O R I O S 

 

(del Decreto del Honorable Congreso del 

Estado, por el que adiciona un segundo 

párrafo al artículo 85 Bis del Código 

Penal del Estado Libre y Soberano de 

Puebla, publicado en el Periódico Oficial 

del Estado el día martes 20 de septiembre 

de  2016, Número 13, Segunda Sección, 

Tomo CDXCVII). 

 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en 

vigor al día siguiente de su publicación en 

el Periódico Oficial del Estado. 

 

SEGUNDO. Se derogan todas las 

disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 

EL GOBERNADOR hará publicar y cumplir 

la presente disposición. Dada en el Palacio 

del Poder Legislativo en la Cuatro Veces 

Heroica Puebla de Zaragoza, a los catorce 

días del mes de septiembre de dos mil 

dieciséis. Diputada Presidenta. SILVIA 

GUILLERMINA TANÚS OSORIO. Rúbrica. 

Diputado Vicepresidente. PABLO 

RODRÍGUEZ REGORDOSA. Rúbrica. 

Diputado Secretario. CARLOS DANIEL 

HERNÁNDEZ OLIVARES. Rúbrica. Diputado 

Secretario. CIRILO SALAS HERNÁNDEZ. 

Rúbrica. 

 

Por lo tanto mando se imprima, 

publique y circule para sus efectos. Dado 

en el Palacio del Poder Ejecutivo, en la 

Cuatro Veces Heroica Puebla de 

Zaragoza,  a los quince días del mes de 

septiembre de dos mil dieciséis. El 

Gobernador Constitucional del Estado. C. 

RAFAEL MORENO VALLE ROSAS. Rúbrica. El 

Secretario General de Gobierno. C. 

DIÓDORO HUMBERTO CARRASCO 

ALTAMIRANO. Rúbrica. El Fiscal General del 

Estado. C. VÍCTOR ANTONIO CARRANCÁ 

BOURGET. Rúbrica. 

