CÓDIGO PENAL


       
 

Poder Legislativo del Estado de Querétaro 
Dirección de Investigación y Estadística Legislativa 

Biblioteca “Manuel Septién y Septién” 
 

Importante: La consulta por este medio de las leyes aprobadas por el Poder Legislativo, no produce efectos jurídicos. Acorde con 
los artículos 19 fracción VIII de la Constitución Política del Estado de Querétaro  y 3, 6 fracción VIII y 18 de la Ley de Publicaciones 
Oficiales del Estado de Querétaro, solamente la edición impresa del periódico oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de 
Arteaga” posee carácter oficial. Las referencias sobre los antecedentes históricos de los ordenamientos y la secuencia de sus 
reformas, son meramente ilustrativas y pueden depender de criterios historiográficos subjetivos, por lo que tampoco deben ser 
consideradas como datos oficiales. Si Usted desea sugerir actualizaciones, precisiones o mejoras de cualquier tipo que 
enriquezcan este documento, sea tan amable de ponerse en contacto con el personal de la Biblioteca “Manuel Septién y Septién” 
del Poder Legislativo del Estado, marcando al teléfono 251-9100 ó 428-6200  

 

Ficha Genealógica 

Nombre del 
ordenamiento 

Código Penal para el Estado de Querétaro 

Versión primigenia Fecha de aprobación - Poder Legislativo 10/07/1987 

Fecha de promulgación - Poder Ejecutivo 13/07/1987 

Fecha de publicación original  23/07/1987 (No. 30) 

Entrada en vigor 30 días después de su 
publicación  (23/08/1987 Art. 1° 
Transitorio) 

Ordenamientos 
precedentes 

Código Penal para el Estado de Querétaro 18/07/1985 (No. 29) anexo 

Código Penal para el Estado de Querétaro. 24/08/1961 (No. 34 Folleto 
Especial) 

Código Penal para el Estado de Querétaro (Ley 74) 07/01/1932 (No. 01) 

Código Penal del Estado Libre y Soberano de 
Querétaro Arteaga 

19/06/1894 (Anexo) 

Código Penal del Estado Libre y Soberano de 
Querétaro Arteaga 

26/07/1885 

Declara vigente el Código Penal expedido para el 
Distrito Federal y Territorio de la Baja California 

14/06/1877 (No. 25) 

Ley de Jurados 02/11/1855 sin datos 

Historial de cambios (*) 

1ª Reforma Ley que reforma la facción VII del artículo 127 y 
adiciona el párrafo segundo al artículo 160 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

01/11/1990 (No. 46) 

2ª Reforma Ley que reforma el artículo 156 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

10/01/1991 (No. 02) 

3ª Reforma Ley que reforma los artículos 15 segundo párrafo, 
fracción VIII del artículo 127, la fracción IV del 
artículo 131, 151, 156, 160 y 161, se adiciona la 
fracción XII al artículo 194 y se adiciona el capítulo 
cuarto, al título segundo denominado delitos contra 
la seguridad y el normal funcionamiento de los 
medios de transporte y de las vías de comunicación 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

31/12/1991 (No. 60) 

Fe de erratas A lo publicado en el P. O. No. 60 del 31/12/1991. 27/02/1992 (No. 09) 

4ª Reforma Ley que reforma y adiciona los artículos 68, 69, 87, 
88 fracción IV, 207; así como deroga el párrafo 
segundo del artículo 205 del Código Penal para el 

04/06/1992 (No. 23) 



Estado de Querétaro. 

5ª Reforma Ley que deroga el artículo 229 bis del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

06/08/1992 (No. 33) 

6ª Reforma Ley que adiciona al Título IV de la Sección Cuarta 
del Libro Segundo, el Capítulo X denominado 
Tortura y dentro de este Capítulo los artículos 309 
al 315 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro. 

16/12/1993 (No. 51) 

Fe de erratas A lo publicado en el P. O. del 16/12/1993.  20/01/1994 (No. 04) 

7ª Reforma Ley que adiciona el Título Quinto con los artículos 
309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316 y 317 al 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

07/07/1994 (No. 28) 

Fe de erratas De lo publicado en el P. O. No. 28 del 07/07/1994. 18/08/1994 (No. 34) 

8ª Reforma Acuerdo por medio del cual se hace corrección de 
los numerales correspondientes a los artículos que 
integran el Capítulo Único del Título Quinto de Libro 
Segundo del Código Penal para el Estado de 
Querétaro. 

23/11/1995 (No.47) 

9ª Reforma Ley que reforma, adiciona y deroga, diversos 
preceptos del Código Penal del Estado de 
Querétaro. 

19/12/1996 (No. 52) 

10ª Reforma Ley que reforma, deroga y adiciona diversos 
preceptos del Código Penal del Estado de 
Querétaro.  

02/04/1999 (No.14) 

11ª Reforma Ley que reforma el artículo 196 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro.  

16/07/1999 (No. 29) 

12ª Reforma Ley que reforma y adiciona los artículos 189 y 190 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

15/10/1999 (No. 42) 

13ª Reforma Ley que adiciona un Título Séptimo a la Sección 
Tercera, Libro Segundo del Código Penal para el 
Estado de Querétaro.  

20/10/2000 (No. 43) 

14ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

23/08/2002 (No. 39) 

Fe de erratas A lo publicado en el P. O. No. 39, del 23/08/2002. 30/08/2002 (No. 40) 

15ª Reforma Ley que adiciona y deroga diversas disposiciones 
al Código Penal para el Estado de Querétaro.  

23/08/2002 (No. 39) 

Fe de erratas A lo publicado en el P. O. No. 39, del 23/08/2002.  30/08/2002 (No. 40) 

16ª Reforma Ley que reforma los artículos 236, 237, 238, y 239 
y adiciona el Capítulo IV y artículo 239 bis del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

25/10/2002 (No. 48) 

17ª Reforma Ley que adiciona y reforma los artículos 244 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

01/11/2002 (No. 49) 

18ª Reforma Ley que deroga la fracción XXV del artículo 288 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

15/11/2002 (No. 52) 

19ª Reforma Ley que adiciona el artículo 127-bis y reforma el 
artículo 128 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro. 

06/12/2002 (No. 55) 

20ª Reforma Ley que adiciona el artículo 127-bis-1 del Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

06/12/2002 (No. 55) 

21ª Reforma Ley que adiciona y reforma diversos artículos del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

20/12/2002 (No. 57) 

22ª Reforma Ley que adiciona diversas disposiciones del Código 
Penal del Estado de Querétaro. 

20/12/2002 (No.57) 

23ª Reforma Ley que adiciona el artículo 167-bis, modifica la 
denominación del Capítulo IV, y adiciona un 

27/06/2003 (No. 36) 



Capítulo V al Título Octavo, del Libro Segundo, 
Parte Especial, Sección Primera del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

24ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

3/10/2003 (No. 62) 

25ª Reforma Ley que crea el Capítulo VI, del Título Primero, 
Sección Tercera, Libro Segundo y adiciona el 
artículo 221 bis A del Código Penal para el Estado 
de Querétaro. 

11/03/2005 (No. 13) 

26ª Reforma Ley que reforma los artículos 29, 31 y 32 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

17/11/2006 (No. 77) 

27ª Reforma Ley que reforma el artículo 183 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

07/09/2007 (No. 53) 

28ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal del Estado de Querétaro.  

29/02/2008 (No. 12) 

29ª Reforma Ley que reforma el artículo 149, crea el artículo 149 
bis y modifica la fracción VI del artículo 150 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

29/02/2008 (No. 12) 

30ª Reforma Ley que deroga el artículo 127 bis; modifica la 
denominación del Título Primero de la Sección 
Tercera del Libro Segundo y la del Capítulo VI del 
mismo Título; reforma el artículo 221-bis-A y 
adiciona el artículo 221 bis-B, todos del Código 
Penal para el Estado de Querétaro.  

14/03/2008 (No. 15) 

31ª Reforma Ley que reforma el segundo párrafo del artículo 68 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

20/06/2008 (No. 35) 

32ª Reforma Ley que reforma y adiciona el artículo 213 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

20/06/2008 (No. 35) 

33ª Reforma Ley que adiciona un artículo 125 bis al Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

20/06/2008 (No. 35) 

34ª Reforma Ley que reforma los artículos 60 y 61 del Código 
Penal para el Estado de Querétaro.  

18/07/2008 (No. 40) 

35ª Reforma Ley que reforma el artículo 228 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

25/07/2008 (No. 41) 

36ª Reforma Ley que reforma los artículos 202 bis y 207 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

26/09/2008 (No. 51) 

37ª Reforma Ley que adiciona un capitulo IX al Título Cuarto del 
Libro Primero y los Artículos 146 A, 146 B y 146 
Cm al Código de Procedimientos Penales para el 
Estado de Querétaro y reforma el Artículo 139 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

30/10/2009 (No. 83) 

Fe de erratas Oficio DALJ/297/09/LVI emitido por el Presidente 
de la Mesa Directiva de la LVI Legislatura del 
Estado, que hace referencia a la Ley que adiciona 
un Capítulo Noveno al Título Cuarto del Libro 
Primero y los artículos 143 A, 143 B y 143 C, al 
Código de Procedimientos Penales del Estado de 
Querétaro y Reforma el artículo 142 del Código 
Penal del Estado de Querétaro. 

30/10/2009 (No. 83) 

38ª Reforma Ley por la que se reforman los artículos 183, 194, 
232 bis y se adiciona un artículo 183 Ter al Código 
Penal para el Estado de Querétaro.  

21/01/2011 (No. 05) 

39ª Reforma Ley que reforma diversas disposiciones del Código 
Penal para el Estado de Querétaro.  

25/02/2011 (No. 12) 

40ª Reforma Ley que reforma y adiciona el Código Penal para el 22/04/2011 (No. 24) 



Estado de Querétaro. 

41ª Reforma Ley que reforma el artículo 198 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro.  

30/05/2011 (No. 31) 

42ª Reforma Ley por la que se reforman, adicionan y derogan 
diversas disposiciones Código Penal para el Estado 
de Querétaro.  

17/06/2011 (No. 34) 

43ª Reforma Ley que reforma, deroga y adiciona diversas 
disposiciones del Código Penal para el Estado de 
Querétaro.  

15/07/2011 (No. 38) 

44ª Reforma Ley que adiciona una fracción XI y un párrafo 
último al artículo 263 del Código Penal para el 
Estado de Querétaro. 

22/07/2011 (No. 40) 

45ª Reforma Ley que reforma diversas disposiciones del Código 
Penal para el Estado de Querétaro.  

20/01/2012 (No. 4) 

46ª Reforma Ley que adiciona una fracción IX, al artículo 183 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro. 

20/01/2012 (No. 4) 

47ª Reforma Ley que adiciona el Capítulo III Bis y los artículos 
134 Bis y 134 Ter del Código Penal para el Estado 
de Querétaro. 

02/03/2012 (No. 12) 

48ª Reforma Se reforman y adicionan diversas disposiciones en 
el Capítulo I del Título Único, Sección Segunda del 
Libro Segundo del Código Penal para el Estado de 
Querétaro.  

07/03/2012 (No.14) 

49ª Reforma Ley que reforma la fracción VII, del artículo 183 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

18/05/2012 (No. 25) 

50ª Reforma Ley que reforma diversos artículos del Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

08/06/ 2012 (No. 29) 

51ª Reforma Ley que modifica la denominación del Capítulo II 
del Título Segundo, Sección Cuarta, parte especial 
del Libro Segundo y reforma los artículos 260, 261, 
262, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271 y 272 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

08/06/2012 (No. 29) 

52ª Reforma Ley que adiciona el artículo 183 Quáter al Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

08/06/2012 (No. 29) 

Fe de erratas Oficio DALJ/3947/12/LVI emitido por el Presidente 
de la Mesa Directiva de la LVI Legislatura del 
Estado de Querétaro, mediante el cual corrige la 
Ley que reforma diversos artículos del Código 
Penal del Estado de Querétaro, publicada en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de 
Querétaro “La Sombra de Arteaga”, Número 29 de 
fecha 08/06/2012.  

13/07/2012 (No. 39) 

53ª Reforma Ley que reforma el primer párrafo del artículo 239 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

14/09/2012 (No. 53) 

54ª Reforma Ley que reforma el Código Penal para el Estado de 
Querétaro. 

19/09/2012 (No. 54) 

55ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

07/11/2012 (No. 68) 

56ª Reforma Ley que reforma el artículo 61 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

07/11/2012 (No. 68) 

57ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

18/12/2012 (No. 77) 

58ª Reforma Ley que reforma, deroga y adiciona diversas 
disposiciones del Código Civil del Estado de 
Querétaro, del Código de Procedimientos Civiles 

12/06/2013 (No. 28) 



del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del 
Poder Judicial del Estado de Querétaro, del Código 
Penal para el Estado de Querétaro, del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de 
Querétaro, de la Ley de la Procuraduría General de 
Justicia del Estado de Querétaro y de la Ley de 
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del 
Estado de Querétaro. 

59ª Reforma Ley que deroga diversas disposiciones del Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

29/06/2014 (No. 36) 

60ª Reforma Ley que reforma el artículo 217 BIS y adiciona un 
segundo párrafo al artículo 217 TER del Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

04/07/2014 (No. 38) 

61ª Reforma Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones 
del Código Penal para el Estado de Querétaro. 

07/11/2014 (No. 64) 

62ª Reforma Ley que expide la Ley para el Manejo de los 
Recursos Públicos del Estado de Querétaro y 
reforma, adiciona y deroga diversos artículos de la 
Ley de Acceso a la Información Gubernamental del 
Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado 
de Querétaro y del Código Penal para el Estado de 
Querétaro.   

20/12/2014 (No. 77) 

63ª Reforma Ley que reforma la fracción IX del artículo 183 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

08/05/2015 (No. 22) 

64ª Reforma Ley que reforma los artículos 126 Bis y 131 del 
Código Penal para el Estado de Querétaro.  

08/05/2015 (No. 22) 

65ª Reforma Ley que deroga el artículo 202 Bis y reforma los 
artículos 203 y 207 del Código Penal para el 
Estado de Querétaro. 

08/05/2015 (No. 22) 

66ª Reforma Ley que reforma el artículo 131 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro. 

04/12/2015 (No.91)  

67ª Reforma Ley que reforma los artículos 189 y 190 del Código 
Penal para el Estado de Querétaro. 

04/12/2015 (No.91) 

Observaciones 

La publicación original de fecha 23/07/1987 (No. 30) se realizó adjunta al periódico oficial del Gobierno del 
Estado “La Sombra de Arteaga”, mediante un ejemplar anexo. 
 
En el periódico oficial de fecha 23/10/2009 (No. 81), se publicó un nuevo Código Penal, que fue reformado por 
una sola vez y aclarado mediante Oficio, ambos publicados el 30/10/2009 (No. 83). Sin embargo, mediante 
Ley publicada el 07/12/2009 (No. 90), se dejó sin efectos el referido nuevo Código de 2009 y se restableció la 
vigencia del Código expedido en 1987. Únicamente para efectos de conocimiento público, en el periódico 
oficial de fecha 01/01/2010 (No. 1), se incluyó una versión actualizada y puesta al día del referido Código de 
1987, con todas sus reformas hasta esa fecha. 

 
Todas las fechas de la tabla son expresadas en el formato dd/mm/aaaa 
(*) Comprende reformas y adiciones, fe de erratas o aclaraciones bajo cualquier título y resoluciones 
judiciales sobre invalidez de normas con efectos generales. Se cita la fecha de publicación en el 
periódico oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”, así como el número de ejemplar y la 
cita de lo que se reforma, como aparece en el Sumario del Periódico Oficial del Estado. 

 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

CÓDIGO PENAL 
PARA EL ESTADO DE QUERÉTARO 

 
 
 

LIBRO PRIMERO 
 
 

TÍTULO PRIMERO 
APLICACIÓN DE LA LEY PENAL 

 
CAPÍTULO I 

APLICACIÓN EN EL ESPACIO 
 
 

ARTÍCULO 1.- Este Código se aplicará a los hechos que el mismo regula que se realicen en 
el Estado de Querétaro y sean de la competencia de sus Tribunales. 
 
ARTÍCULO 2.- También se aplicará a los hechos que regula que se inicien, preparen o 
cometan en otra Entidad Federativa cuando produzcan o se pretenda que tengan efectos 
dentro del Territorio del Estado de Querétaro, siempre y cuando el imputado se encuentre en 
este y no se haya ejercitado acción penal en su contra en la entidad federativa donde 
cometió el delito que sea de la competencia de sus Tribunales. 

 
 

CAPÍTULO II 
APLICACIÓN EN EL TIEMPO 

 
 

ARTÍCULO 3.- Es aplicable la Ley Penal vigente en el tiempo de realización del delito. 
 
ARTÍCULO 4.- Cuando entre la perpetración del delito y la extinción de la pena o medida de 
seguridad se pusieren en vigor una o varias Leyes aplicables al caso, las autoridades 
competentes estarán a lo previsto por la Ley más favorable al reo. 
 
ARTÍCULO 5.- La Ley dictada para regir por tiempo determinado o en una situación 
excepcional, se aplicará por los hechos cometidos durante su vigencia y aún después de 
haber cesado ésta. 
 
 

CAPÍTULO III 
APLICACIÓN EN CUANTO A LAS PERSONAS 

 
 
ARTÍCULO 6.- Las disposiciones de este Código se aplicarán por igual a todas las personas 
con las excepciones que establezcan las Leyes. 
 
 

CAPÍTULO IV 
LEYES ESPECIALES 

 
 



ARTÍCULO 7.- Cuando se cometa un delito tipificado en otra Ley, se aplicará ésta 
observándose las disposiciones de este Código en lo no previsto por aquélla. 
 
 

CAPÍTULO V 
CONCURSO APARENTE DE NORMAS 

 
 

ARTÍCULO 8.- Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones, la 
especial prevalecerá sobre la general, la de mayor alcance absorberá a la de menor 
amplitud y la principal excluirá a la subsidiaria. 
 
 
 

TÍTULO SEGUNDO 
EL HECHO DELICTIVO 

 
CAPÍTULO I 
EL DELITO 

 
 

ARTÍCULO 9.- El delito es la conducta tipicamente antijurídica y culpable. 
 
 
 

CAPÍTULO II 
NEXO CAUSAL DEL HECHO 

 
 

ARTÍCULO 10.- Solo podrá ser sancionado quien sea causa del resultado típico penal como 
resultado de su acción u omisión. 
 
Las concausas, sean preexistentes, simultáneas o posteriores, no impiden la atribución del 
resultado al agente, salvo que excluyan la relación de causalidad por haber sido suficientes, 
por sí mismas, para producir el resultado, en cuyo caso sólo se sancionará la acción u 
omisión anterior cuando constituya delito por sí misma. 
 
Lo dispuesto en el párrafo precedente, tendrá aplicación aún cuando la concausa 
preexistente, simultánea o posterior, consista en el hecho ilícito de otro. 
 
ARTÍCULO 11.- En los delitos de resultado material por conducta omisiva, responderá quien 
no lo impida, si podía hacerlo y debía jurídicamente evitarlo. 
 
 
 

CAPÍTULO III 
FORMAS DE INTEGRACIÓN TÍPICA 

 
 

ARTÍCULO 12.- Para los efectos de este Código, el delito es: 
 
I. Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han 

realizado todos los elementos de la descripción legal; 
 
II. Permanente, cuando la consumación se prolonga en el tiempo pudiendo cesar por 

voluntad del agente. 



 
III. Continuado, cuando con unidad de determinación se realizan varias conductas con 

solución de continuidad, violatorias al mismo precepto legal, y exista unidad en el 
sujeto pasivo. (Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
CAPÍTULO IV 

LA IMPUTABILIDAD 
 
 

ARTÍCULO 13.- Es imputable penalmente la persona mayor de dieciocho años que, en el 
momento de cometer la conducta típica tenga la capacidad para comprender su carácter 
ilícito y de determinar aquélla en razón de esa comprensión. 
 
 
 

CAPÍTULO V 
FORMAS DE CULPABILIDAD 

 
 

ARTÍCULO 14.-  En orden a la culpabilidad los delitos son: 
 
 
I. Dolosos; 
 
 
II. Culposos, y 
 
 
III. Preterintencionales. 
 
 
Obra dolosamente el que, conociendo las circunstancias del hecho típico, quiere o acepta el 
resultado prohibido por la Ley. 
 
 
Obra culposamente el que realiza el hecho típico que no previó siendo previsible o previó 
confiando en poder evitarlo, infringiendo un deber de cuidado que debía y podía observar 
según las circunstancias y condiciones personales. 
 
 
Obra preterintencionalmente el que causa un daño que va más allá de su intención y que no 
ha sido previsto ni querido. 
 
 
 

CAPÍTULO VI 
TENTATIVA 

 
 

ARTÍCULO 15.- Existe tentativa punible cuando la resolución de cometer un delito se 
exterioriza ejecutando u omitiendo, en parte o totalmente la conducta que debería producir o 
evitar el resultado, si aquélla se interrumpe o el resultado no acontece por causas ajenas a 
la voluntad del agente. 
 
 



Cuando el delito no se pudiera consumar por inexistencia del bien jurídico titulado o del 
objeto material, no será punible la tentativa, a no ser que se trate de delitos contra la vida o 
la salud personal. Pero aún en estos casos, no será punible la tentativa cuando el agente 
emplee medios notoriamente inidóneos. (Ref. P. O. No. 60, 31-XII-91) 
 
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la consumación del delito, no 
se impondrá pena ni medida de seguridad alguna, a no ser que los actos ejecutados u 
omitidos, constituyan por sí mismos delito, en cuyo caso se le impondrá la pena o medida  
señalada para éste. 
 
 

CAPÍTULO VII 
PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS 

 
 

ARTÍCULO 16.- Responderá del delito quien ponga culpablemente una condición para su 
realización. 
 
De igual forma responderá el que ofrezca auxiliar o auxilie al delincuente por una promesa 
anterior a la comisión del delito. 
 
ARTÍCULO 17.- Cuando sin acuerdo previo ni adherencia, varias personas intervengan en la 
comisión de un delito y se precise el daño que cada uno causó, se les sancionará por el que 
cada quien produjo. 
 
Si no se precisa la causación específica, se aplicará a todos la pena prevista por el Artículo 
84 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 18.- La responsabilidad penal no pasa de la persona y bienes del delincuente. 
 
ARTÍCULO 19.- Las personas jurídicas colectivas no incurren en responsabilidad penal. 
 
Los Directores, Gerentes, Administradores, Mandatarios o socios de una persona moral de 
derecho privado o social, que cometan un delito al amparo de su representación o en 
beneficio de la persona moral, serán sancionados individualmente. 
 
Si la conducta constitutiva del delito hubiere sido realizada en virtud de un acuerdo votado 
por los socios, serán considerados como participes los que hubieran emitido su voto 
favorable. Los que estando presentes se hubieren abstenido u opuesto al acuerdo, se 
considerarán encubridores si no denuncian los hechos. 
 
Una vez que cause ejecutoria la sentencia, el Ministerio Público demandará la disolución y 
liquidación de la persona moral ante el Organo Jurisdiccional, en los términos previstos en 
las Leyes Mercantiles y Civiles. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
COMUNICABILIDAD DE LAS CIRCUNSTANCIAS 

 
 

ARTÍCULO 20.- Sólo será punible la conducta de los participes si el hecho del autor ha 
alcanzado a lo menos el grado de tentativa, y cada uno responderá en la medida de su 
propia culpabilidad. 
 
ARTÍCULO 21.- Las causas personales de exclusión de la pena, sólo favorecerán al 
participe en quien concurran. 



 
ARTÍCULO 22.- Las circunstancias del delito preponderantemente objetivas, que aumenten 
o disminuyan la sanción, aprovechan o perjudican a todos los que intervengan en su 
comisión. 
 
ARTÍCULO 23.- Las relaciones o cualidades personales y los demás elementos subjetivos 
de la descripción legal, que aumenten o disminuyan la sanción, no tendrán influencia sobre 
los participes, excepto cuando tengan conocimiento de ellas. 
 
No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias 
personales del ofendido, si las ignorare inculpablemente al cometer el delito. 
 
 
 

CAPÍTULO IX 
CONCURSO DE DELITOS 

 
 

ARTÍCULO 24.- Existe concurso ideal cuando con una sola conducta se cometen varios 
delitos. 
 
Existe concurso real cuando con pluralidad de conductas se cometen varios delitos. 
 
 
 

CAPÍTULO X 
CAUSAS DE INEXISTENCIA DE DELITO 

 
 

ARTÍCULO 25.- Son causas de inexistencia de delito: 
 
I. Incurrir el agente en actividad o inactividad involuntarias; 
 
II. Cuando falte alguno de los elementos de la descripción legal; 
 
III. Cuando se repela una agresión real, actual, o inminente, sin derecho, en protección 

de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad racional de la 
defensa o medios empleados y no medie provocación suficiente o inmediata por parte 
del agredido o de la persona a quien se defiende. 

 
Se presumirá como legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando no habiendo 
posibilidad de auxilio inmediato se cause un daño a quien a través de la violencia, o 
por cualquier otro medio, trate de penetrar sin derecho, al hogar del agente, de la 
familia de éste, o a sus dependencias, o a las de cualquier persona que tenga el 
mismo deber de defender, o al sitio donde se encuentren bienes propios o ajenos 
respecto de los que exista la misma obligación; o bien, lo encuentre en alguno de 
aquellos lugares en circunstancias tales que revelen la posibilidad de agresión, o 
cuando se cause un daño a quien forme parte de un grupo de tres o más personas 
cuya actitud demuestre la inminencia de una agresión grave. 

 
Existe exceso en el caso previsto en esta fracción cuando no haya proporcionalidad 
en el medio empleado y en el daño ocasionado; 

 
IV. Cuando se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, de 

un peligro real, grave actual o inminente no ocasionado dolosamente por el agente y 
que no tuviere el deber jurídico de afrontar, lesionando otro bien de menor valor que el 



salvaguardado, siempre que la conducta sea proporcional al peligro y no exista otro 
medio practicable y menos perjudicial para superarlo. 

 
Hay exceso en el caso previsto en esta fracción cuando el mal que se evita no sea 
racionalmente proporcionado al causado para evitarlo; 

 
V. Cuando el hecho se comete con el consentimiento indubitable y libre del titular del 

bien jurídico afectado, siempre que se trate de aquéllos de que lícitamente se puede 
disponer; 

 
VI. Obrar en forma legítima en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio legítimo 

de un derecho, siempre que exista necesidad racional del medio empleado para 
cumplir el deber o ejercer el derecho y no se haga con el solo propósito de perjudicar 
a otro; 

 
VII. Contravenir lo dispuesto en una Ley penal por impedimento legítimo o insuperable; 
 
VIII. Producir  un daño en la práctica de un deporte consentido por el Estado, siempre que 

se hayan observado las reglas del mismo; 
 
IX. Derogada. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
X. Padecer ceguera o sordomudez de nacimiento con total falta de instrucción; 
 
XI. Al momento de realizar el hecho típico, el agente padezca enajenación mental, 

trastorno mental transitorio, desarrollo intelectual retardado, o cualquier otro estado 
mental, que le impida comprender el carácter ilícito de aquél o conducirse de acuerdo 
con esa comprensión, excepto en los casos en que el propio agente haya provocado 
esa incapacidad para cometer el delito. 

 
Tratándose de enajenación mental y de desarrollo intelectual retardado, se estará 
siempre a lo dispuesto en el Artículo 62 de ese Código. 

 
En el caso de transtorno mental transitorio o de cualquier otro estado mental de la 
misma naturaleza, sólo se estará a lo dispuesto en el Artículo 62 de esta Ley si el 
sujeto requiere tratamiento; en caso contrario se le pondrá en absoluta libertad. 

 
XII. Se realice el hecho bajo un error invencible respecto a alguno de los elementos 

esenciales que integran la descripción legal, o, por error igualmente invencible, estime 
el sujeto activo que su conducta es lícita, porque crea que está amparada por una 
causa de justificación o porque desconozca la existencia de la Ley o el alcance de 
ésta. 

 
Si el error es vencible se estará a lo dispuesto por el Artículo 80 de este Código. 

 
XIII. Cuando para salvar un bien jurídico propio o ajeno el sujeto obre bajo coacción o 

peligro de un mal real, inminente o actual, no ocasionado por él culpablemente sea o 
no provocado por acción de un tercero lesionando otro bien jurídico de igual valor. 

 
XIV. Cuando atentas las circunstancias que concurran a la realización de una conducta 

antijurídica, no sea racionalmente posible exigir al agente una conducta diversa a la 
que realizó, en virtud de no haberse podido determinar conforme a derecho. 

 
XV. Cuando se ejecute una conducta típica bajo el influjo de un temor fundado e 

irresistible de un mal inminente y grave. No favorecerá esta causa de inexistencia de 
delito a quien por su empleo o cargo tenga el deber legal de afrontar el peligro. 



 
XVI. Obedecer la orden de un superior en el orden jerárquico aún cuando su ejecución 

constituya un delito si esta circunstancia no es notoria ni se prueba que el acusado la 
conocía. 

 
XVII. Cuando se produzca un resultado típico por caso fortuito. 
 
ARTÍCULO 26.- Las causas que excluyen el delito se invetigarán y harán valer, en cualquier 
estado del procedimiento, de oficio o a petición de parte interesada. 

 
 

TÍTULO TERCERO 
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 
 
 

ARTÍCULO 27.-  Las penas son: 
 
I. Prisión; 
 
II. Tratamiento en libertad; 
 
III. Semilibertad; 
 
IV. Multa; 
 
V. Reparación de daños y perjuicios; 
 
VI. Trabajos en favor de la comunidad; 
 
VII. Publicación de sentencia condenatoria; 
 
VIII. Destitución, y 
 
IX. Las demás que prevengan las Leyes. 
 
ARTÍCULO 28.-  Son medidas de seguridad: 
 
I. Vigilancia de la Autoridad; 
 
II. Suspensión, privación e inhabilitación de derechos y funciones; 
 
III. Confinamiento; 
 
IV. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en ella; 
 
V. Decomiso, destrucción y aplicación de los instrumentos y objetos relacionados con el 

delito; 
 
VI. Tratamiento de inimputables permanentes y de quienes tengan el hábito de consumir 

estupefacientes, psicotrópicos, bebidas embriagantes o cualquiera otra substancia 
tóxica; 

 



VII. Intervención, remoción, prohibición de realizar determinadas operaciones y extinción 
de las personas jurídicas colectivas; 

 
VIII. Amonestación, y 
 
IX. Caución de no ofender. 
 
ARTÍCULO 29.- Las penas y medidas de seguridad se entienden impuestas en los términos 
y con las modalidades señaladas por este Código y por la ley encargada de su ejecución; 
serán aplicadas por las autoridades competentes, con los propósitos previstos por el artículo 
18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ajustándose a la resolución 
judicial respectiva. (Ref. P. O. No. 77, 17-XI-06) 
 
Las penas y medidas de seguridad que se impongan, deberán ser las adecuadas para la 
reinserción social del sentenciado. (Ref. P. O. No. 34, 17-VI-11) 

 
 

SUBTÍTULO PRIMERO 
DE LAS PENAS 

 
CAPÍTULO II 

PRISIÓN 
 
 

ARTÍCULO 30.- La prisión consiste en la privación de la libertad, su duración será de tres 
días a cincuenta años, y se extinguirá en los establecimientos que señale el órgano ejecutor 
de sanciones. . (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 

 
 

CAPÍTULO III 
TRATAMIENTO EN LIBERTAD 

 
 

ARTÍCULO 31. El tratamiento en libertad de imputables, es una medida sustitutiva de prisión 
fijada por el juez de la causa, consistente en la aplicación de medidas laborales, educativas 
y curativas, autorizadas por la ley y conducentes a la reinserción social del sentenciado, bajo 
la orientación y cuidado de la autoridad ejecutora. (Ref. P. O. No. 34, 17-VI-11) 
 
El juez cuidará que la medida no exceda del tiempo correspondiente a la pena de prisión 
sustituida e informará al Ejecutivo para que proceda a su cumplimiento. (Ref. P. O. No. 77, 
17-XI-06) 
 
ARTÍCULO 32.- Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito que obedezca al 
efecto producido por el consumo o abuso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, 
psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, además de la pena que 
corresponda, en sentencia el juez ordenará la aplicación de un tratamiento de 
deshabituación o desintoxicación, según el caso, informando al Ejecutivo para que proceda a 
su cumplimiento. (Ref. P. O. No. 77, 17-XI-06) 
 
La duración del tratamiento a que se refiere el párrafo anterior, inicialmente será por el 
tiempo que dure la pena impuesta pero si transcurrida ésta, la autoridad ejecutora considera, 
a través de los estudios realizados, que es notoria la conveniencia de continuar con el 
tratamiento curativo, éste podrá prolongarse, únicamente con el consentimiento previo del 
sentenciado. (Ref. P. O. No. 77, 17-XI-06) 

 
 



CAPÍTULO IV 
SEMILIBERTAD 

 
 

ARTÍCULO 33.- La semilibertad implica alternación de periodos de privación de la libertad y 
de tratamiento en libertad. Se aplicará, según las circunstancias del caso del siguiente modo: 
Externación durante la semana de trabajo o educativa, con reclusión de fin de semana; 
salida de fin de semana, con reclusión durante el resto de ésta; o salida diurna, con reclusión 
nocturna. La duración de la semilibertad no podrá exceder de la correspondiente a la pena 
de prisión substituída. 

 
 

CAPÍTULO V 
MULTA 

 
 

ARTÍCULO 34.- La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, que se 
fijará por días multa, los cuales no podrán exceder de setecientos cincuenta, salvo los casos 
que la propia ley señale. El día multa equivale a la percepción neta diaria del inculpado en el 
momento de consumar el delito, tomando en cuenta todas sus percepciones. Para los 
efectos de este Código, el límite inferior del día multa será el equivalente al salario mínimo 
diario vigente en el lugar que se consumó el delito. (Ref. P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
Por lo que toca al delito continuado se atenderá al salario mínimo vigente en el momento 
consumativo de la última conducta; para el permanente, se considerará el salario mínimo en 
vigor en el momento en que cesó la consumación. 
 
Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente puede cubrir 
parte de ella, el órgano jurisdiccional podrá substituirla total o parcialmente por prestación de 
trabajo a favor de la comunidad. (Ref. P. O. No. 34, 17-VI-11) 
 
Cada jornada de trabajo saldará un día multa. Cuando no sea posible o conveniente la 
substitución de la multa por la prestación de servicios, el órgano jurisdiccional podrá colocar 
al sentenciado en libertad bajo vigilancia que no excederá del número de días multa 
substituidos. (Ref. P. O. No. 34, 17-VI-11) 
 
Si el sentenciado se negare sin causa justificada a cubrir el importe de la multa, el Estado la 
exigirá mediante el procedimiento económico-coactivo. 
 
La autoridad a quien corresponda el cobro de la multa, podrá fijar plazos para el pago de 
ésta. 
 
En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la multa descontándose de ésta, la parte 
proporcional a las jornadas de trabajo prestado en favor de la comunidad, o al tiempo de 
prisión que el reo hubiere cumplido, tratándose de la multa substitutiva de la pena privativa 
de libertad, caso en el cual la equivalencia será a razón de un día multa por día de prisión. 

 
 

CAPÍTULO VI 
REPARACIÓN DE DAÑOS Y PERJUICIOS 

 
 

ARTÍCULO 35.- La reparación de daños y perjuicios que deba ser hecha por el delincuente 
se exigirá de oficio por el Ministerio Público, con el que podrán coadyuvar el ofendido, sus 
derechohabientes o sus representantes, en los términos que prevenga el Código de 
Procedimientos Penales. (Ref. P. O. No. 12, 25-II-11) 



 
ARTÍCULO 36.- Quien se considere con derecho a la reparación de daños y perjuicios, que 
no pueda obtener ante el Juez Penal en virtud de no ejercicio de la acción por parte del 
Ministerio Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá recurrir a la vía civil en los 
términos de la Legislación correspondiente. 
 
ARTÍCULO 37.- La reparación de daños y perjuicios comprende: 
 
I. La restitución de la cosa obtenida por el delito y si no fuera posible, el pago del precio 

de la misma; 
 
II. La indemnización del daño material y moral causado, incluyendo el pago de los 

tratamientos curativos que, como consecuencia del delito, sean necesarios para la 
recuperación de la salud de la víctima. En los casos de delitos contra la libertad e 
inexperiencias sexuales y de violencia familiar, además se comprenderá el pago de 
los tratamientos psicoterapéuticos que sean necesarios para la víctima, y (Ref. P. O. 
No. 12, 29-II-08) 

 
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados. 
 
 
ARTÍCULO 38.- En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño: 
 
I. El ofendido, y 
 
II. Las personas que dependen económicamente de él o tengan derecho a alimentos 

conforme a la Ley. 
 
 
ARTÍCULO 39.- La obligación de pagar el importe de la reparación de los daños y perjuicios 
es preferente con respecto al de la multa y se cubrirá primero que cualquier otra de las 
obligaciones personales que se hubieren contraido con posterioridad al delito, excepción 
hecha de las relacionadas con los alimentos y los salarios. 
 
 
ARTÍCULO 40.- Los responsables del delito están obligados mancomunada y solidariamente 
a cubrir el importe de la reparación de los daños y perjuicios. 
 
 
ARTÍCULO 41.- Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la reparación de daños y 
perjuicios, lo que se obtenga se distribuirá proporcionalmente entre los que tienen derecho a 
ella, atendiendo a las cuantías señaladas en la sentencia ejecutoria, sin perjuicio de que si, 
posteriormente el sentenciado adquiere bienes suficientes, se cubrirá lo insoluto. 
 
 
ARTÍCULO 42.- Si las personas que tienen derecho a la reparación de daños y perjuicios 
renunciaren a ella, su importe se aplicará en favor de la Universidad Autónoma de 
Querétaro. 
 
 
ARTÍCULO 43.- La reparación de los daños y perjuicios será fijada por el Juzgador de 
acuerdo con las pruebas obtenidas en el proceso. 
 
La reparación del daño moral será fijada al prudente arbitrio del Juez tomando en 
consideración la afectación moral sufrida por la víctima además de lo previsto en el Artículo 
68 de este Código. 



 
 
ARTÍCULO 44.- El Juzgador, teniendo en cuenta el monto de los daños y perjuicios y la 
situación económica del obligado, podrá fijar plazos para el pago de la reparación de 
aquéllos, los que en conjunto no excederán de un año, pudiendo para ello exigir garantía si 
lo considera conveniente. 
 
ARTÍCULO 45.- Los objetos de uso lícito con que se cometa el delito, propiedad del 
imputado, se asegurarán de oficio por la autoridad jurisdiccional para garantizar el pago de la 
reparación del daño y solamente se levantará el aseguramiento o no se llevará a cabo, si se 
otorga caución bastante a juicio del Juez. 
 
ARTÍCULO 46.- La reparación de daños y perjuicios que deba exigirse a terceros, tendrá el 
carácter de responsabilidad civil y se tramitará en forma de incidente, en los términos que fije 
el Código de Procedimientos Penales. 
 
ARTÍCULO 47.- Son terceros obligados a la reparación de los daños y perjuicios: 
 
I. Los profesionistas, artistas o técnicos por los delitos que cometan sus auxiliares 

cuando estos obren de acuerdo con las instrucciones de aquellos; 
 
II. Las personas físicas, las jurídicas colectivas y las que se ostentan con este carácter 

por los delitos que cometa cualquier persona vinculada por una relación laboral con 
ellas, cuando dicha comisión sea realizada con motivo y en el desempeño de sus 
servicios; 

 
III. Las personas jurídicas colectivas o que se ostenten como tales, por los delitos 

cometidos por sus socios, gerentes, administradores o quienes actuen en su 
representación, cuando éstos sean realizados con motivo o con referencia a su 
relación con aquella. 

 
En la sociedad conyugal cada cónyuge responderá con sus bienes propios, para la 
reparación de daños y perjuicios, y 

 
IV. El Estado y los Municipios por los delitos que sus funcionarios o empleados cometan 

con motivo o en el desempeño de su servicio. 
 
ARTÍCULO 48.- El Estado cubrirá el daño material causado a quien hubiese obtenido el 
reconocimiento de su inocencia en los términos previstos en este Código o a sus derecho-
habientes. La reparación del daño será dispuesta de oficio por la autoridad que resuelva el 
reconocimiento de la inocencia, tomando en cuenta el salario mínimo general 
correspondiente a la zona en que se hubiese supuesto la comisión del delito, a razón de un 
día de salario por cada día en que la persona hubiera sido privada de su libertad durante el 
procedimiento y la ejecución de la pena o medida de seguridad. El juzgador mandará 
publicar los puntos resolutivos de la determinación correspondiente a costa del Estado, en 
los diarios de circulación mayor en el lugar en que resida el sujeto cuya inocencia se 
reconoce. 
 
ARTÍCULO 49.- En caso de lesiones y homicidio y a falta de pruebas específicas respecto al 
daño causado, los jueces tomarán como base el salario mínimo vigente en el lugar donde 
ocurran los hechos y las disposiciones que en materia de indemnizaciones sobre riesgos de 
trabajo establezca la Ley Federal del Trabajo. 

 
 



CAPÍTULO VII 
TRABAJOS EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 
 

ARTÍCULO 50.- El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios 
no remunerados en instituciones públicas educativas o de asistencia social, o en 
instituciones privadas asistenciales y se desarrollará en forma que no resulte denigrante 
para el sentenciado, en jornadas de trabajo dentro de los periodos distintos al horario normal 
de sus labores, sin que exceda de la jornada extraordinaria que determine la Ley Laboral y 
bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. Cada día multa podrá substituirse 
por una jornada de trabajo en favor de la comunidad. 
 
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el Ejecutivo tomando en cuenta las 
circunstancias del caso. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
PUBLICACIÓN DE SENTENCIA CONDENATORIA 

 
 

ARTÍCULO 51.- La publicación de sentencia condenatoria consiste en la inserción total o 
parcial de ella hasta en dos periódicos que circulen en el Distrito Judicial en que se dicte la 
sentencia o en la capital del Estado, o por cualquier otro medio de comunicación social los 
cuales serán señalados por el Juez, quien resolverá la forma en que deberá hacerse la 
publicación. 
 
La publicación se hará a costa del delincuente; si esto no es posible y lo solicita el ofendido, 
se hará a costa de éste o del Estado. 
 
La publicación procederá a criterio del Juez, en delitos contra el honor de las personas y la 
administración o fe públicas. 
 
Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia, fue cometido a través de un 
medio de comunicación social, además de la publicación a que se refiere este Artículo, se 
hará también por el medio empleado al cometer el delito, con las mismas características que 
se hubieren utilizado. 

 
 

CAPÍTULO IX 
DESTITUCIÓN 

 
 

ARTÍCULO 52.- La destitución consiste en la separación del reo de su cargo, función o 
empleo cuando tenga el carácter de servidor público en los casos que prevengan las leyes. 

 
 

SUBTÍTULO SEGUNDO 
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO X 

VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 
 
 

ARTÍCULO 53.- La vigilancia de la autoridad tendrá un doble carácter: 
 
I. La que se impone por disposición expresa de la Ley, y 



 
II. La que se podrá imponer, discrecionalmente, a los responsables de delitos de robo, 

lesiones y homicidio dolosos, y en aquellos casos en que el Juez lo considere 
conveniente. 

 
En el primer caso la duración de la vigilancia será señalada en la sentencia. En el segundo, 
la vigilancia comenzará a partir del momento en que el sentenciado extinga la pena de 
prisión y no podrá exceder de un lapso de cinco años. 

 
CAPÍTULO XI 

SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN 
DE DERECHOS Y FUNCIONES 

 
 

ARTÍCULO 54.-  La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos y funciones y 
puede ser de dos clases: 
 
I. La que por ministerio de Ley es consecuencia necesaria de otra pena, y 
 
II. La que se impone como pena independiente. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la pena de que es consecuencia. 
 
En el segundo caso, si se impone con otra pena privativa de libertad, comenzará al quedar 
compurgada ésta. Si la suspensión no va acompañada de prisión, empezará a contar desde 
que cause ejecutoria la sentencia. En caso de que el reo se vea beneficiado con condena 
condicional, la suspensión comenzará a contarse a partir de la fecha en que cause ejecutoria 
la sentencia. 
 
ARTÍCULO 55.- La prisión suspende o interrumpe los derechos políticos y de tutela, 
curatela, apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o 
interventor en quiebra, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. En todo caso, una 
vez que cause ejecutoria la sentencia el órgano jurisdiccional comunicará al Registro 
Nacional de Electores, la suspensión de derechos políticos impuesta al reo. 
 
ARTÍCULO 56.- La privación es la pérdida definitiva de derechos y funciones y surtirá sus 
efectos desde el momento en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
ARTÍCULO 57.- La inhabilitación consiste en la incapacidad temporal o definitiva para 
obtener y ejercer derechos o funciones. 
 
Son aplicables a la inhabilitación las disposiciones contenidas en el Artículo 54 de este 
Código. 

 
 

CAPÍTULO XII 
CONFINAMIENTO 

 
 

ARTÍCULO 58.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinada 
circunscripción territorial y no salir de ella. El órgano jurisdiccional hará la designación de la 
circunscripción y fijará el término de su duración, que no excederá de cinco años conciliando 
las exigencias de la tranquilidad pública con las circunstancias personales del sentenciado. 

 
 



CAPÍTULO XIII 
PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN 

TERRITORIAL DETERMINADA O DE RESIDIR EN ELLA 
 
 

ARTÍCULO 59.- El órgano jurisdiccional, tomando en cuenta las circunstancias del delito y 
las propias del delincuente, podrá disponer que éste no vaya a una circunscripción territorial 
determinada o que no resida en ella; esta prohibición no excederá de cinco años. 

 
CAPÍTULO XIV 

DECOMISO, DESTRUCCIÓN Y APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS 
Y OBJETOS RELACIONADOS CON EL DELITO 

 
 

ARTÍCULO 60.- El decomiso consiste en la pérdida de la propiedad, posesión o titularidad y 
su aplicación a favor del Poder Ejecutivo del Estado, a los órganos y para los fines que las 
leyes señalen, de los instrumentos del delito, así como los objetos o productos de él, si son 
de uso prohibido; si son de uso lícito, se decomisarán cuando el delito sea doloso o 
preterintencional; si los instrumentos del delito, objeto o producto de él pertenecen a 
terceros, se decomisarán cuando éstos tengan conocimiento de ello. Tratándose de armas, 
en todos los casos serán decomisadas. (Ref. P. O. No. 40, 18-VII-08) 
 
Cuando los instrumentos, objetos o productos del delito, tratándose del de operaciones con 
recursos de procedencia ilícita, en cualquiera de sus modalidades, se hayan perdido, 
consumido o extinguido, no sea posible localizarlos o se trate de bienes que constituyen 
garantías de créditos preferentes, se podrá decretar el aseguramiento de bienes propiedad 
del indiciado, así como de aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño. 
(Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
Las autoridades competentes, durante el trámite de la averiguación previa o el proceso, 
procederán de inmediato al aseguramiento de bienes que podrían ser materia del decomiso, 
cualquiera que sea su naturaleza. (Ref. P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
 
ARTÍCULO 61.- Si las cosas aseguradas o decomisadas son sustancias nocivas o 
peligrosas, la autoridad que esté conociendo de la averiguación previa o del proceso judicial, 
ordenará su inmediata destrucción o confinamiento, salvo que por presentar utilidad para 
fines de docencia o investigación sean requeridas por alguna institución o dependencia 
pública y se les entregue, asumiendo entonces ésta la responsabilidad de su uso, 
conservación y destino. En los casos del destino y destrucción de narcóticos, se observarán 
las disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, conforme a lo establecido 
por los artículos 414 y 480 de la Ley General de Salud; correspondiendo a la autoridad 
sanitaria dictaminar sobre la nocividad y destino de los narcóticos. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-
12) 
 
Si se trata de armas de fuego o demás objetos regulados por la ley federal de la materia, se 
procederá en los términos que establezca dicha legislación. (Ref. P. O. No. 40, 18-VII-08) 
 
Tratándose de material pornográfico, se ordenará su inmediata destrucción. (Ref. P. O. No. 
40, 18-VII-08) 
 
Los bienes de consumo perecederos podrán ser donados a instituciones de asistencia 
pública. (Ref. P. O. No. 40, 18-VII-08) 
 
Los bienes de difícil o costosa conservación, respecto de los cuales no exista la posibilidad 
de entregarlos en breve tiempo a quienes tengan derecho a recibirlos, se procederá a su 



venta inmediata, si esto es posible, sin sujetarse a trámites o requisitos de subasta pública y 
el producto obtenido quedará a disposición de quien acredite tener derecho a recibirlo por un 
lapso de sesenta días, contados a partir de la notificación que se le haga; transcurrido ese 
tiempo sin acreditar o ejercer su derecho, se aplicará a favor del Poder Ejecutivo. (Ref. P. O. 
No. 40, 18-VII-08) 
 
La autoridad judicial o el Ministerio Público que decreten el aseguramiento de bienes, 
incluyendo dinero o valores que estén a su disposición y que no hubieren sido decomisados, 
deberán notificar al interesado o a su representante legal inmediatamente, entregando o 
poniendo a su disposición, según sea el caso, una copia certificada del acta que se elabore 
del aseguramiento, que deberá incluir inventario con la descripción y el estado en que se 
encuentren los bienes que se aseguren para que manifieste lo que a su derecho convenga. 
En dicha notificación se apercibirá al interesado o a su representante legal para que no 
enajene o grave los bienes asegurados. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
En la notificación deberá apercibirse al interesado o a su representante legal, que de no 
manifestar lo que a su derecho convenga, en un término de sesenta días naturales 
siguientes al de la notificación, los bienes causarán abandono a favor del Poder Ejecutivo del 
Estado, el cual determinará su destino según su utilidad, de conformidad con las 
disposiciones legales y administrativas aplicables. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
Cuando proceda la devolución de bienes asegurados, éstos quedarán a disposición de quien 
acredite tener derecho a ellos, siempre que éste no haya tenido conocimiento de su 
utilización para la realización del delito o habiéndolo tenido, se hubiere encontrado en un 
estado real de imposibilidad para impedirlo o de haber dado aviso a la autoridad competente. 
La autoridad judicial o el Ministerio Público decidirá sobre ello y notificará su resolución al 
interesado o al representante legal dentro de los treinta días siguientes a la solicitud de 
devolución, para que en el plazo de noventa días naturales a partir de la notificación 
correspondiente se presente a recogerlos, bajo el apercibimiento que de no hacerlo los 
bienes causarán abandono a favor del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado. (Ref. P. O. 
No. 68, 7-XI-12) 
 
Cuando el aseguramiento de los bienes se haya hecho constar en el Registro Público de la 
Propiedad y del Comercio, la autoridad judicial o el Ministerio Público ordenarán su 
cancelación. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
Los bienes que estén a disposición del Ministerio Público o de la autoridad judicial, que sean 
de costosa o difícil conservación y además carezcan ya de importancia como evidencia en la 
investigación o en el proceso, por haber sido debidamente descritos y fijados a través de 
medios técnicos o sean de nulo o mínimo valor económico por el estado en que se 
encuentren o que nadie los reclame o acredite derecho a la devolución, a pesar de haber 
sido notificados con sesenta días de anticipación, podrán aplicarse a favor del Poder 
Ejecutivo del Estado y ordenarse su inmediata destrucción. Se presumirá que se encuentran 
en esta situación y por lo tanto, podrá ordenarse su inmediata destrucción, previa 
notificación a los interesados, todos aquellos bienes que tengan tres años o más a 
disposición de la autoridad investigadora o judicial y no sean objeto de reclamo por parte 
interesada, dentro de los sesenta días posteriores a dicha notificación. (Ref. P. O. No. 68, 7-
XI-12) 
 
Para los efectos de este artículo, la notificación al interesado se tendrá por realizada, con el 
simple hecho de publicar, por tres veces, de siete en siete días, en dos periódicos de mayor 
circulación en la Entidad, la relación de bienes que se destruirán en caso de no ser 
reclamados; esto independientemente de que la información se ponga a disposición de la 
ciudadanía en los medios electrónicos de que disponga la autoridad que ordene la medida. 
(Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 



En los casos de asignación, adjudicación o aplicación de bienes o productos a favor del 
Poder Ejecutivo, deducidos los gastos de conservación y procedimiento, el remanente se 
asignará al Fondo Económico para la Procuración de Justicia y para la Asistencia y Apoyo a 
las Víctimas, para los fines previstos en la Ley de la Procuraduría General de Justicia del 
Estado de Querétaro, cuando los bienes hayan estado a disposición del Ministerio Público o 
al Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia, para los propósitos señalados en la Ley 
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Querétaro, cuando hayan estado a disposición de 
la autoridad judicial. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
Cuando no sea persona cierta, no esté identificada, se desconozca el domicilio de la 
persona a quien deba de notificársele en los términos de este artículo o se encuentre fuera 
del Estado o del País, la notificación se hará mediante publicación en los términos que 
establezca en el Código de Procedimientos Penales o supletoriamente en el de 
Procedimientos Civiles, ambos para el Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
ARTÍCULO 61 BIS.- En caso de que el objeto de aseguramiento o decomiso sean animales 
vivos, se canalizarán a lugares adecuados para su debido cuidado; se dará aviso a las 
autoridades correspondientes y serán trasladados a zoológicos, santuarios o unidades de 
control animal que cubran las necesidades totales del animal, durante el procedimiento y 
después del mismo. (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
Tratándose de animales domésticos, las asociaciones u organizaciones protectoras 
debidamente constituidas podrán solicitar en cualquier momento, al Ministerio Público o al 
Juez correspondiente, su resguardo temporal. (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
Las personas que resulten responsables por delitos cometidos contra los animales, perderán 
todo derecho sobre los animales que hayan tenido bajo su custodia o resguardo. (Adición P. 
O. No. 64, 7-XI-14) 

 
 

CAPÍTULO XV 
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES PERMANENTES 
Y DE QUIENES TENGAN EL HÁBITO DE CONSUMIR 
ESTUPEFACIENTES, PSICOTRÓPICOS, BEBIDAS 

EMBRIAGANTES O CUALQUIER OTRA SUBSTANCIA TÓXICA 
 
 

ARTÍCULO 62.- En el caso de los inimputables permanentes el órgano jurisdiccional 
dispondrá las medidas de tratamiento aplicables en internamiento o en libertad, previo el 
procedimiento correspondiente. 
 
Si se trata de internamiento, el sujeto inimputable permanente, será recluido en la institución 
correspondiente para su tratamiento. 
 
En caso de que los inimputables tengan el hábito o la necesidad de consumir 
estupefacientes, psicotrópicos, bebidas embriagantes o cualquier otra substancia tóxica, el 
juez de la causa o, en su caso, el juez competente de ejecución, ordenará también el 
tratamiento que proceda por parte de la autoridad sanitaria competente o de otro servicio 
médico bajo la supervisión de aquélla, independientemente de la prosecución del proceso o 
de la ejecución de la pena impuesta por el delito cometido. (Ref. P. O. No. 34, 17-VI-11) 
 
Las mismas disposiciones del párrafo que antecede, se aplicarán para el caso de los 
imputables que tengan el hábito de consumir estupefacientes o psicotrópicos. (Adición P. O. 
No. 54, 19-IX-12) 
 



ARTÍCULO 63.- Los inimputables permanentes podrán ser entregados por el órgano 
jurisdiccional o por la autoridad ejecutora, en su caso, a quienes legalmente corresponda 
hacerse cargo de ellos, siempre que se obliguen a tomar las medidas adecuadas para su 
tratamiento y vigilancia, garantizando, por cualquier medio y a satisfacción de las 
mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
La autoridad jurisdiccional podrá resolver sobre la modificación o conclusión de la medida, 
en forma provisional o definitiva, considerando las necesidades del tratamiento, las que se 
acreditarán mediante revisiones periódicas, con la frecuencia y características del caso. (Ref. 
P. O. No. 34, 17-VI-11) 
 
ARTÍCULO 64.- En ningún caso la medida de tratamiento impuesta por el órgano 
jurisdiccional, excederá de la duración que corresponda al máximo de la pena aplicable al 
delito. Si concluído este tiempo, la autoridad ejecutora considera que el sujeto continúa 
necesitando el tratamiento, lo pondrá a disposición de las autoridades sanitarias para que 
procedan conforme a las leyes aplicables. 

 
 

CAPÍTULO XVI 
INTERVENCIÓN, REMOCIÓN, PROHIBICIÓN 

DE REALIZAR DETERMINADAS OPERACIONES 
Y EXTINCIÓN DE LAS PERSONAS JURÍDICAS COLECTIVAS 

 
 

ARTÍCULO 65.- La intervención consiste en la vigilancia del manejo de los órganos de 
representación de la persona jurídica colectiva con las atribuciones que al interventor 
confiere la Ley, sin que su duración pueda exceder de dos años. 
 
La remoción consiste en substituir a los administradores de la persona jurídica colectiva, 
encargando su función temporalmente a un interventor designado por el órgano 
jurisdiccional. 
 
La prohibición de realizar determinadas operaciones se refiere exclusivamente a las que 
determine el juzgador, las que en todo caso deberán tener relación directa con el delito 
cometido. 
 
La extinción consiste en la disolución y liquidación de la persona jurídica colectiva. Estas 
medidas de seguridad, se aplicarán en forma tal que se dejen a salvo los derechos de 
trabajadores y terceros frente a la persona jurídica colectiva. 

 
 

CAPÍTULO XVII 
AMONESTACIÓN 

 
 

ARTÍCULO 66.- La amonestación consiste en la advertencia que el órgano jurisdiccional 
hace al sentenciado en diligencia formal, explicándole las consecuencias del delito que 
cometió, exhortándolo a la enmienda y previniéndole de las consecuencias en caso de 
cometer otro delito. 
 
La amonestación se hará en privado o públicamente a juicio del órgano jurisdiccional y 
procederá en toda sentencia de condena que cause ejecutoria. 

 
 



CAPÍTULO XVIII 
CAUCIÓN DE NO OFENDER 

 
 

ARTÍCULO 67.- La caución de no ofender consiste en la garantía que el órgano 
jurisdiccional puede exigir al inculpado para que no se repita el daño causado o que quiso 
causar al ofendido. Si se realiza el nuevo daño, la garantía se hará efectiva en favor del 
Estado, en la sentencia que se dicte por el nuevo delito. 
 
Si desde que cause ejecutoria la sentencia que impuso la caución transcurre un lapso de 
tres años sin que el inculpado haya repetido el daño, el órgano jurisdiccional ordenará de 
oficio, o a solicitud de parte, la cancelación de la garantía. 
 
Si el inculpado no puede otorgar la garantía, ésta será substituída por vigilancia de la 
autoridad durante un lapso que no excederá de tres años. 

 
 

TÍTULO CUARTO 
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 
 

ARTÍCULO 68.- El Organo Jurisdiccional fijará la pena dentro de los límites señalados para 
cada delito, teniendo en cuenta los aspectos objetivos y subjetivos del hecho punible; la 
lesión o puesta en peligro del bien jurídico; las circunstancias de modo, tiempo y lugar; los 
motivos determinantes; las demás condiciones del sujeto activo y de la víctima, en la medida 
en que hayan influido en la comisión del delito, y las que determinen la gravedad ilícita y la 
culpabilidad del sujeto. (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-92) 
 
Cuando se trate de un proceso seguido por delito doloso, el órgano jurisdiccional ordenará 
de oficio a la Dirección de Readaptación Social, la realización de los estudios criminológicos 
interdisciplinarios del imputado y tomará conocimiento directo de éste, del ofendido y de la 
ejecución del hecho en la medida requerida para cada caso. Dichos estudios 
interdisciplinarios serán sintetizados por criminólogos. (Ref. P. O. No. 35, 20-VI-08) 
 
En aquellos delitos que tengan señaladas pena privativa de libertad en forma alternativa con 
cualquier otra, en todo caso se impondrá la de prisión al imputado cuando este haya 
cometido con anterioridad delito doloso o preterintencional y por el cual se haya dictado 
sentencia condenatoria ejecutoriada, o existiendo acumulación de expedientes, resulte 
responsable de los delitos a que se refieren los expedientes acumulados. (Ref. P. O. No. 23, 
4-VI-92) 
 
ARTÍCULO 69.- Cuando el imputado, con motivo de la comisión del delito hubiere sufrido 
consecuencias graves en su persona, o que por su senilidad o su precario estado de salud 
permanente fuere notoriamente innecesaria e irracional la imposición de una pena privativa o 
restrictiva de libertad, el Juez, de oficio o a petición de parte, y oyendo el parecer del 
Procurador General de Justicia del Estado que tendrá carácter de mera opinión, al dictar 
sentencia, podrá otorgar perdón o substituirla por una medida de seguridad que no podrá 
exceder en su duración, del máximo de la pena privativa de restrictiva de la libertad 
substituida. En estos casos, el Juez se apoyará siempre en dictámenes de peritos. (Ref. P. 
O. No. 23, 4-VI-92) 
 
El perdón judicial o la substitución de la pena privativa o restrictiva de libertad, no exime al 
imputado del pago de reparación de daños y perjuicios ni de la multa en su caso. (Ref. P. O. 
No. 23, 4-VI-92) 



 
ARTÍCULO 70.- Cuando este Código prevea la disminución o el aumento de una pena con 
referencia a otra, la pena se fijará aplicando la disminución o el aumento de los términos 
mínimo y máximo de la punibilidad que sirva como referencia. 

 
 

CAPÍTULO II 
PUNIBILIDAD EN CASO DE EXCESO 

 
ARTÍCULO 71.- Al que se exceda en los casos de legítima defensa, estado de necesidad, 
cumplimiento de un deber, ejercicio de un derecho y obediencia jerárquica en los términos 
del Artículo 25 de este Código, se aplicará pena de tres días a siete años de prisión. 

 
CAPÍTULO III 

PUNIBILIDAD EN CASO DE TENTATIVA 
 

ARTÍCULO 72.- La pena o medida de seguridad aplicable por la tentativa será de hasta las 
dos terceras partes de la que correspondería si el delito que el agente quiso realizar se 
hubiere consumado. 
 
ARTÍCULO 73.- Cuando el delito no se consume, por ser imposible en los términos del 
párrafo segundo del Artículo 15 de este Código se aplicará al imputado hasta un tercio de la 
pena que le correspondería al delito que quiso realizar o la medida de seguridad que 
corresponda. 
 
ARTÍCULO 74.- Cuando en los casos de tentativa no fuere posible determinar el daño que 
se pretendió causar, se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y hasta cincuenta 
días multa, según proceda. 

 
 

CAPÍTULO IV 
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS 

 
ARTÍCULO 75.- Los delitos culposos se penarán con prisión de tres días a siete años, de 
tres a noventa días multa y suspensión hasta por cinco años o privación definitiva de 
derechos para ejercer profesión u oficio, sin exceder de la mitad de la pena que 
correspondería si el delito hubiese sido doloso. 
 
Las demás penas o medidas de seguridad, se aplicarán hasta en la mitad de las 
correspondientes al delito doloso, en cuantía o duración, con excepción de la reparación de 
daños y perjuicios. (Ref. P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 76.- Se impondrá prisión de dos a ocho años, de veinte a doscientos días multa 
y suspensión o inhabilitación, en su caso, hasta por cinco años del derecho de ejercer la 
profesión, oficio o actividad que motivó el hecho, sin perjuicio de las reglas del concurso, 
cuando se trate de homicidio culposo que haya sido originado por un conductor de vehículo 
de motor que preste servicio de transporte público, de personal o escolar. (Ref. P. O. No. 4, 
20-I-12) 
 
Este delito será considerado como grave, en los términos del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado de Querétaro, cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias: (Ref. P. O. No. 4, 20-I-12) 
 
I. Que el conductor se encuentre en estado de ebriedad o bajo el influjo de de 

psicotrópicos, estupefacientes, substancias volátiles inhalables y otras substancias 
que produzcan efectos análogos; y (Ref. P. O. No. 4, 20-I-12) 



 
II. Que el conductor abandone a la víctima o no le preste auxilio. (Ref. P. O. No. 4, 20-I-

12) 
 
Con independencia de las circunstancias, siempre se considerará como delito grave cuando 
se prive de la vida a dos o más personas. (Ref. P. O. No. 4, 20-I-12) 
 
ARTÍCULO 77.- El delito culposo se sancionará únicamente con pago de la reparación del 
daño y de tres a noventa días multa, cuando la conducta origine alguno de los siguientes 
resultados típicos y observando para su persecución el requisito de procedibilidad que 
respectivamente contemplen éstos: (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
I. Cuando por cualquier medio, se cause daño en las cosas, cualquiera que sea su 

monto; y (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
II. Cuando se originen lesiones de las comprendidas en las fracciones I, II, III y V del 

artículo 127 de este Código. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
Este artículo sólo se aplicará cuando el imputado al cometer el delito no se encontrare bajo 
el influjo de estupefacientes, psicotrópicos, sustancias volátiles inhalables, bebidas 
embriagantes o cualquier otra sustancia que produzca efectos análogos, o cuando  no se 
trate de delitos cometidos por un conductor de vehículo de motor que preste servicio de 
transporte público, de personal o escolar, en ejercicio de su actividad laboral. (Ref. P. O. No. 
68, 7-XI-12) 
 
ARTÍCULO 78.- No se impondrá pena ni medida de seguridad alguna a quien por culpa 
ocasione lesiones u homicidio de su ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge, 
concubina o concubinario, adoptante y adoptado, siempre y cuando el imputado no se 
encuentre al momento de cometer el delito, en estado de ebriedad o bajo los efectos de 
estupefacientes, psicotrópicos, substancias volátiles inhalables o cualquier otra que 
produzca efectos análogos. 

 
CAPÍTULO V 

PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS PRETERINTENCIONALES 
 
 

ARTÍCULO 79.- Al responsable de un delito preterintencional se le aplicará de tres meses 
hasta las tres cuartas partes de la pena que correspondería el delito si fuese doloso. 
 
Las demás penas o medidas de seguridad se aplicarán hasta las dos terceras partes de las 
correspondientes al delito doloso, en cuantía o duración. 

 
 

CAPÍTULO VI 
PUNIBILIDAD EN CASO DE ERROR VENCIBLE 

 
 

ARTÍCULO 80.- Cuando los errores a que se refiere la fracción XII del Artículo 25 de esta 
Ley sean vencibles, se impondrá al sujeto que se encuentra en dicha situación hasta una 
mitad de las penas previstas al delito de que se trate. 

 
 

CAPÍTULO VII 
PUNIBILIDAD EN CASO DE CONCURSO 
DE DELITOS Y DELITO CONTINUADO 

 



 
ARTÍCULO 81.- En caso de concurso ideal, se aplicará la pena correspondiente al delito que 
merezca la mayor la cual se aumentará hasta en una mitad más del máximo de su duración, 
sin que pueda exceder de los máximos señalados en el Título Tercero. 
 
ARTÍCULO 82.- En caso de concurso real, la pena aplicable será la suma de las que 
correspondan a los delitos cometidos, sin que exceda de los límites señalados en el Título 
Tercero. 
 
ARTÍCULO 83.- En caso del delito continuado se aumentará hasta en una tercera parte de 
la pena correspondiente al delito cometido, sin que exceda del máximo previsto en el Título 
Tercero. 

 
CAPÍTULO VIII 

PUNIBILIDAD EN CASO DE AUTORÍA INDETERMINADA 
 

ARTÍCULO 84.- En el caso de autoría indeterminada, se impondrá como pena hasta las tres 
cuartas partes de la correspondiente al delito que se trate y de acuerdo a la modalidad 
respectiva, en su caso. 

 
CAPÍTULO IX 

PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS COMETIDOS EN PANDILLA 
 

ARTÍCULO 85.- Cuando se cometa algún delito por pandilla, se aplicará a los que 
intervengan en su comisión además de las penas que le correspondan por el o los delitos 
cometidos, de tres meses a tres años de prisión. 
 
Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, ocasional 
o transitoria, de tres o más personas que sin estar organizadas con fines delictuosos, 
cometen en común algún delito. 

 
CAPÍTULO X 

APLICACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD 
A LAS PERSONAS JURÍDICAS COLECTIVAS 

 
ARTÍCULO 86.- Para la aplicación de medidas de seguridad a las personas jurídicas 
colectivas, se aplicarán las siguientes reglas: 
 
I. Cuando se imponga la intervención, el órgano jurisdiccional designará un interventor 

que tendrá las facultades y obligaciones correspondientes al órgano de administración 
de la persona jurídica y ejercerá privativamente la administración de la misma por todo 
el tiempo fijado en la sentencia. 

 
El interventor podrá solicitar la declaración de quiebra o concurso de la persona 
jurídica colectiva en los casos que proceda conforme a la Ley. 

 
II. En los casos en que se declare la extinción por virtud de la sentencia, quedará 

disuelta la persona jurídica y se procederá a su liquidación. 
 

El liquidador será nombrado por el Juez. 
 

La extinción traerá como consecuencia la publicación de la sentencia y la cancelación 
de la inscripción del acta constitutiva en el Registro de Comercio. 

 
III. En los casos en que se declare la prohibición de realizar determinadas operaciones, el 

órgano jurisdiccional declarará en la sentencia cuáles son esas operaciones que en 



todo caso deberán estar directamente relacionadas con el delito cometido, ordenando 
la inscripción en el Registro Público de Comercio del punto resolutivo correspondiente. 

 
 

CAPÍTULO XI 
CONMUTACIÓN DE SANCIONES 

 
ARTÍCULO 87.- La prisión podrá ser substituída, a juicio del Organo Jurisdiccional, cuando 
se paguen o garanticen por cualquier medio, los daños y perjuicios causados, apreciando lo 
dispuesto en el Artículo 68 de esta Ley, en los términos siguientes: (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-
92) 
 
I. Por trabajos en favor de la comunidad o semilibertad cuando la pena impuesta no 

exceda de cinco años; (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-92) 
 
II. Por tratamiento en libertad, si la prisión no excede de cuatro años; o (Ref. P. O. No. 

23, 4-VI-92) 
 

a) Por multa si la prisión no excede de tres años. (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-92) 
 

b) Para efectos de la substitución se requiere que el reo satisfaga los requisitos 
señalados en las fracciones I, II, y III del artículo 88. (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-92) 

 
 

CAPÍTULO XII 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN 

DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD 
 
 

ARTÍCULO 88.- Se confiere a los Organos Jurisdiccionales la facultad de suspender 
condicionalmente la ejecución de la pena de prisión, si concurren las siguientes 
circunstancias: 
 
I. Que no hubiere sido condenado anteriormente, por sentencia ejecutoriada, por delito 

doloso. (Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
II. Que tenga modo honesto de vivir y haya observado buena conducta con anterioridad 

al delito, probada por hechos positivos. 
 
III. Que durante el proceso no se haya sustraido a la acción judicial; 
 
IV. Que la pena de prisión impuesta no exceda de cinco años. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
V. Que haya pagado la reparación de los daños y perjuicios y la multa. En caso de que el 

sentenciado acredite a satisfacción del juzgador que no tiene recursos económicos 
para el pago de la multa, la ejecución de ésta podrá ser suspendida, en cuyo caso 
seguirá la misma suerte que la pena de prisión. (Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
ARTÍCULO 89.- El plazo de suspensión de la ejecución de la pena será de dos a cinco años 
que fijarán los Tribunales a su prudente arbitrio, atendiendo a las circunstancias objetivas del 
delito y subjetivas del inculpado. 
 
ARTÍCULO 90.- El beneficiado con la suspensión condicional estará obligado a: 
 
I. Observar buena conducta durante el término de suspensión. 
 



II. Presentarse mensualmente ante las autoridades del órgano ejecutor de penas, las 
que le otorgarán el salvoconducto respectivo; 

 
III. Quedar sujeto a la vigilancia de la autoridad; 
 
IV. Presentarse ante las autoridades jurisdiccionales o ante el órgano ejecutor de penas 

cuantas veces sea requerido para ello; 
 
V. Comunicar a las autoridades del órgano ejecutor de penas sus cambios de domicilio; 
 
VI. Residir o no residir en circunscripción territorial determinada, que en todo caso será 

señalada por el órgano jurisdiccional; 
 
VII. Desempeñar en el plazo que prudentemente se le fije, trabajo lícito; 
 
VIII. No abusar del consumo de bebidas embriagantes y abstenerse del empleo de 

estupefacientes, psicotrópicos, substancias volátiles inhalables y cualquier otra que 
produzca efectos similares, salvo por prescripción médica; (Ref. P. O. No. 54, 19-IX-
12) 

 
IX. Pagar o garantizar la reparación de los daños y perjuicios causados; y (Ref. P. O. No. 

54, 19-IX-12) 
 
X. En el caso de que se le haya considerado farmacodependiente, someterse al 

tratamiento correspondiente para su rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad 
ejecutora. (Adición P. O. No. 54, 19-IX-12) 

 
ARTÍCULO 91.- La infracción a cualquiera de estas obligaciones será motivo de revocación 
de la suspensión condicional de la pena. 
 
ARTÍCULO 92.- A fin de lograr el cumplimiento de todas estas obligaciones, el beneficiado 
con la suspensión condicional otorgará ante el órgano jurisdiccional una fianza que éste 
señalará tomando en consideración las posibilidades económicas del sentenciado, la pena 
impuesta, la naturaleza del delito y las circunstancias de su comisión. 
 
ARTÍCULO 93.- A los reos a quienes se conceda el beneficio de la suspensión condicional, 
se les hará saber las obligaciones que adquieren en los términos del Artículo 90 de esta Ley, 
lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta de ésta impida, en su caso la 
aplicación de lo prevenido en el mismo. 
 
ARTÍCULO 94.- Si transcurrido el término de suspensión el reo no ha cometido un nuevo 
delito, se extinguirá la pena suspendida y en caso contrario, se ejecutará. 
 
ARTÍCULO 95.- En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las 
obligaciones contraídas en los términos del Artículo 90 de esta Ley, la obligación de aquél 
concluirá al extinguirse la pena impuesta. 
 
ARTÍCULO 96.- El reo que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones fijadas 
para la suspensión condicional de la ejecución de la pena y que está en aptitud de cumplir 
los requisitos que esta apareja, si es por inadvertencia de su parte o de los Tribunales que 
no obtuvo su otorgamiento, podrá promover que se le conceda, abriéndose el incidente 
respectivo ante el Juez de la causa quien resolverá lo conducente. 

 
 



CAPÍTULO XIII 
EJECUCIÓN DE PENAS 

 
 

ARTÍCULO 97.- La ejecución de penas privativas y restrictivas de libertad, así como el 
trabajo en favor de la comunidad, corresponde al Ejecutivo del Estado. Este no podrá 
ejecutar ninguna pena en otra forma que la expresada en la Ley de Ejecución de Sanciones 
Privativas y Restrictivas de Libertad y del trabajo en favor de la comunidad, ni con otras 
circunstancias o accidentes que los expresados en su texto. 
 
ARTÍCULO 98.- La imposición de una pena de inhabilitación para ejercer funciones, 
empleos y comisiones, o de privación o de suspensión de derechos, origina el deber jurídico 
de cumplirlos, y su quebrantamiento constituye delito de quebrantamiento de pena. 
 
ARTÍCULO 99.- En todo caso, la sanción pecuniaria se hará efectiva por el órgano ejecutor 
de sanciones, sujetándose al procedimiento económico-coactivo. 

 
 

TÍTULO QUINTO 
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD 

DE EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

CAPÍTULO I 
EXTINCIÓN PENAL 

 
 

ARTÍCULO 100.- La extinción de la pretensión punitiva y de la potestad de ejecutar las 
penas y medidas de seguridad, se resolverá de oficio o a petición de parte. 
 
ARTÍCULO 101.- La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el Ministerio 
Público, con la autorización del Procurador General de Justicia durante el periodo de 
preparación de ejercicio de la acción penal o por el Organo Jurisdiccional en cualquier 
momento del procedimiento. 
 
La extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad corresponde 
declararlas al Organo Jurisdiccional. 
 
ARTÍCULO 102.- Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte 
una causa de extinción de la pretensión punitiva o la potestad ejecutiva, sin que esta 
circunstancia se hubiere hecho valer durante el período de preparación del ejercicio de la 
acción penal o en el proceso, se solicitará ante el Organo Jurisdiccional que hubiere 
conocido del asunto la libertad absoluta del reo resolviéndose lo procedente. 

 
 

CAPÍTULO II 
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 

 
 

ARTÍCULO 103.- El cumplimiento de la pena o medida de seguridad impuesta, así como el 
de la que la sustituya o conmute, la extingue con todos sus efectos. La que se hubiere 
suspendido, a su vez, se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos establecidos para 
su otorgamiento. 

 
CAPÍTULO III 

MUERTE DEL IMPUTADO 
 



 
ARTÍCULO 104.- La muerte del imputado extingue la pretensión punitiva o las penas o 
medidas de seguridad impuestas a excepción del decomiso y la reparación de los daños y 
perjuicios. 

 
CAPÍTULO IV 

AMNISTÍA 
 
 

ARTÍCULO 105.- La amnistía extingue la pretensión punitiva o las penas o medidas de 
seguridad impuestas, a excepción del decomiso y de la reparación de los daños y perjuicios, 
en los términos de la Ley que se dicte concediéndola. Si ésta no expresare su alcance se 
entenderá que la pretensión punitiva y las penas y medidas de seguridad se extinguen en 
todos sus efectos, con relación a todos los responsables del delito. 

 
CAPÍTULO V 

INDULTO 
 
 

ARTÍCULO 106.- El Titular del Poder Ejecutivo podrá conceder indulto cuando el reo haya 
prestado importantes servicios al Estado y discrecionalmente por razones humanitarias o 
sociales, para quienes por la conducta observada en la reclusión o su constante dedicación 
al trabajo, se le considere merecedor del mismo. El indulto extingue las penas impuestas en 
sentencia ejecutoria, salvo el decomiso y la reparación de los daños y perjuicios. 

 
 

CAPÍTULO VI 
PERDÓN DEL OFENDIDO 

 
 

ARTÍCULO 107.- El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la 
pretensión punitiva respecto de los delitos que solamente pueden perseguirse por querella, 
siempre que se conceda antes de pronunciarse sentencia en primera o segunda instancia y 
aquél o aquellos a quienes se otorga no se opongan a ello. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
Cuando el perdón se otorgue por el representante legal de un menor de edad o 
incapacitado, el Juez podrá a su prudente arbitrio, concederle o no eficacia y en caso de no 
aceptarlo, seguirá la causa. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de 
perdonar al responsable del delito y al encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que 
hace a quien lo otorga. 
 
El perdón sólo beneficia al imputado en cuyo favor se otorga, a menos que el ofendido 
hubiese obtenido la satisfacción de sus intereses o derechos, caso en el cual beneficiará a 
todos los imputados y al encubridor. 

 
 

CAPÍTULO VII 
RECONOCIMIENTO DE LA INOCENCIA 

DEL SENTENCIADO 
 
 

a pena o medida de seguridad impuesta en sentencia que cause ejecutoria, ésta quedará sin 
efecto cuando se acredite que el sentenciado es inocente, en los términos del Código de 
Procedimientos Penales. 



 
Si la ha cumplido, viva o no, da derecho a él o a sus herederos en sus respectivos casos, a 
obtener la declaratoria de su inocencia. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
REHABILITACIÓN 

 
 

ARTÍCULO 109.- La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce de 
los derechos de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido, privado o inhabilitado en los 
términos señalados por el Código de Procedimientos Penales. 

 
CAPÍTULO IX 

EXTINCIÓN DE LA MEDIDAS DE TRATAMIENTO 
DE INIMPUTABLES 

 
 

ARTÍCULO 110.- Cuando el inimputable sujeto a una medida de tratamiento se encontrare 
prófugo y posteriormente fuera detenido, la ejecución de la medida de tratamiento se 
considerará extinguida si se acredita que las condiciones personales del sujeto no 
corresponden ya a las que hubieren dado orígen a su imposición. 

 
 

CAPÍTULO X 
PRESCRIPCIÓN 

 
SECCIÓN PRIMERA 

REGLAS GENERALES 
 
 

ARTÍCULO 111.- La prescripción es personal y consiste en la extinción de la pretensión 
punitiva o la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad, por el transcurso del 
tiempo señalado por la Ley. 
 
ARTÍCULO 112.- En el caso de inimputables la medida de seguridad impuesta prescribirá en 
un término igual al de su duración más una cuarta parte. 

 
 

SECCIÓN SEGUNDA 
PRESCIPCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA 

 
 

ARTÍCULO 113.- Los plazos de prescripción de la pretensión punitiva serán continuos y se 
contarán: 
 
I. A partir del momento en que se consumó el delito, si fuere instantáneo; 
 
II. A partir del día en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta 

debida, si el delito fuere en grado de tentativa; 
 
III. Desde el día en que se realizó la última conducta, tratándose de delito continuado, y 
 
IV. Desde la cesación de la consumación en el delito permanente. 
 



ARTÍCULO 114.- El derecho para formular la querella prescribirá en un año, contado a partir 
del momento en que el ofendido o el legitimado para formular aquélla tenga conocimiento del 
hecho, y en tres años, independientemente de esta circunstancia. 
 
Si el requisito inicial de la querella se hubiese ya satisfecho y deducido la acción ante los 
tribunales, se observará lo previsto por la Ley para los delitos perseguibles de oficio. 
 
ARTÍCULO 115.- Para que produzca sus efectos la prescripción de la pretensión punitiva, se 
atenderá al término medio aritmético de la pena privativa de libertad que señale la Ley para 
el delito de que se trate, cuando: 
 
I. La pena sólo sea de prisión; 
 
II. La pena sea de prisión con otra pena o medida de seguridad, y 
 
III. El delito merezca pena alternativa. 
 
En estos casos, el término para la prescripción nunca será menor de tres años. 
 
En los demás casos, la pretensión punitiva prescribirá en dos años. 
 
ARTÍCULO 116.- En los casos de concurso real o ideal los plazos de prescripción se 
computarán separadamente para cada delito. 
 
ARTÍCULO 117.- Cuando para ejercitar o continuar el ejercicio de la pretensión punitiva sea 
necesaria una declaración o una resolución previa de autoridad, la prescripción comenzará a 
correr hasta que sea satisfecho este requisito. 
 
ARTÍCULO 118.- La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá por las 
actuaciones que se practiquen para la averiguación del delito y de los delincuentes, aunque 
por ignorarse quiénes sean éstos, no se practiquen las diligencias en contra de persona 
determinada. 
 
Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará a correr de nuevo desde el día siguiente al 
de la última actuación. 
 
ARTÍCULO 119.- Las prevenciones contenidas en el artículo anterior, no comprenden el 
caso en que las actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido la mitad del 
lapso necesario para la prescripción. Entonces ésta no se interrumpirá sino con la 
aprehensión del imputado. 

 
 

SECCIÓN TERCERA 
PRESCRIPCIÓN DE LA POTESTAD DE EJECUTAR 

LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

ARTÍCULO 120.- Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y 
medidas de seguridad serán continuos, y correrán desde el día siguiente a aquél en el que el 
sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, si las penas o las medidas de seguridad 
fueren restrictivas o privativas de libertad, y si no lo son, desde la fecha en que cause 
ejecutoria la sentencia. 
 
ARTÍCULO 121.- La potestad para ejecutar la pena privativa de libertad, prescribirá en un 
lapso igual al fijado en la condena pero no podrá ser inferior a tres años ni superior a quince. 
 



ARTÍCULO 122.- Cuando se haya cumplido parte de la pena privativa de libertad se 
necesitará para la prescripción un tiempo igual al que falte para el cumplimiento de la 
condena, tomando en cuenta, asimismo, los limites fijados en el Artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 123.- La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en dos años 
contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la resolución. 
 
ARTÍCULO 124.- La potestad para ejecutar las demás penas y medidas de seguridad 
prescribirán por el transcurso de un plazo igual al de su duración, pero éste no podrá ser 
inferior a dos años ni exceder de ocho, y las que no tengan temporalidad prescribirán en tres 
años a partir de la fecha que cause ejecutoria la resolución. 
 
La prescripción de la potestad de ejecutarlas se interrumpirá por cualquier acto de autoridad 
competente para hacerlas efectivas y comenzará a correr de nuevo al día siguiente del 
último acto realizado. 

 
SECCIÓN CUARTA 

PRESCRIPCIÓN DE ANTECEDENTES PENALES 
(Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
 

ARTÍCULO 124 BIS.- Los registros de las personas para conocer si han cometido algún 
delito y, en su caso, si han sido condenadas por alguno de ellos, conocidos como 
antecedentes penales, prescribirán en un plazo igual al de la pena de prisión impuesta, pero 
en ningún caso será menor de tres años; cuando se hubiere impuesto pena distinta a la de 
prisión, prescribirá en dos años. Este plazo empezará a correr a partir de que cause 
ejecutoria la sentencia. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
Cuando el sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, el plazo para la prescripción de 
antecedentes penales empezará a correr una vez que concluyan los plazos para la 
prescripción de la potestad para ejecutar las penas y medidas de seguridad si fueren 
restrictivas o privativas de libertad; si no lo son, a partir de la fecha en que cause ejecutoria 
la sentencia. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
Este beneficio se otorgará por una sola ocasión, siempre y cuando se hubiere compurgado 
la pena. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
No prescribirán los antecedentes penales derivados de los procesos seguidos por delitos 
graves. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
La declaración de prescripción se hará en los términos del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado de Querétaro. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
 

LIBRO SEGUNDO 
PARTE ESPECIAL 

 
SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA EL INDIVIDUO 
 

TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y SALUD PERSONAL 

 
CAPÍTULO I 
HOMICIDIO 

 



 
ARTÍCULO 125.- Al que prive de la vida a otra, se le impondrá prisión de 7 a 15 años y 
multa de cien a quinientos días multa. 
 
 
ARTÍCULO 125 BIS.- Para determinar que una persona ha perdido la vida, se estará a lo 
previsto en la Ley General de Salud. (Adición P. O. No. 35, 20-VI-08) 
 
 
ARTÍCULO 126.- Cuando concurra alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 131 
de este Código; el homicidio se sancionará con prisión de quince a cincuenta años y multa 
de 500 a 750 días. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 

 
CAPÍTULO I BIS 

FEMINICIDIO 
(Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 

ARTÍCULO 126 BIS.- Al que prive de la vida a una mujer por razones derivadas de su 
género, se le impondrán de 20 a 50 años de prisión y de quinientos a setecientos cincuenta 
días multa. (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
Se considera que existen razones de género, en cualquiera de las circunstancias siguientes: 
(Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; (Adición P. O. No. 

28, 12-VI-13) 
 
II. A la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o marcas 

degradantes, previas o posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; 
(Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
III. Existan datos que establezcan que hubo amenazas, acoso o lesiones del sujeto activo 

en contra de la víctima; (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
IV. El cuerpo de la víctima haya sido expuesto, depositado o arrojado en un lugar público 

o paraje despoblado o exhibido por cualquier medio; (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
V. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia, en el ámbito familiar, 

laboral, escolar o vecinal del sujeto activo en contra de la víctima; (Ref. P. O. No. 22, 
8-V-15) 

 
VI. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación 

de la vida; y (Ref. P. O. No. 22, 8-V-15) 
 
VII. Existan evidencias de que la víctima sufrió violencia física ejercida por persona con la 

que la haya tenido parentesco por consanguinidad, por afinidad o civil, relación de 
matrimonio, concubinato, noviazgo o amistad o de subordinación o superioridad que 
impliquen confianza. (Adición P. O. No. 22, 8-V-15) 

 
Además de las sanciones descritas en el presente artículo, el sujeto activo perderá todos los 
derechos con relación a la víctima, incluidos los de carácter sucesorio. (Adición P. O. No. 28, 
12-VI-13) 
 
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio. (Adición 
P. O. No. 28, 12-VI-13) 



 
Al servidor público que retarde o entorpezca maliciosamente o por negligencia la procuración 
o administración de justicia, se le impondrá pena de prisión de 3 a 8 años y de quinientos a 
setecientos cincuenta días multa; además, será destituido e inhabilitado de 3 a 10 años para 
desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 

CAPÍTULO II 
LESIONES 

 
 

ARTÍCULO 127.- Al que cause a otro un daño en su salud se le impondrá la pena que 
corresponda de acuerdo a las fracciones siguientes: 
 
I. De tres a nueve meses de prisión, o de diez a treinta días multa, o ambas sanciones a 

juicio del juez, si tardan en sanar hasta quince días. (Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
II. De tres meses a un año de prisión si tardan en sanar más de 15 días; (Ref. P. O. No. 

46, 1-XI-90) 
 
III. De tres meses a tres años de prisión cuando dejen cicatriz permanentemente notable 

en la cara; (Ref. P. O. No. 46, 1-XI-90) 
 
IV. De uno a tres años de prisión cuando disminuyan facultades o el normal 

funcionamiento de órganos o miembros; (Ref. P. O. No. 46, 1-XI-90) 
 
V. De dos a cuatro años de prisión si ponen en peligro la vida; (Ref. P. O. No. 46, 1-XI-

90) 
 
VI. De dos a cinco años de prisión si producen la pérdida de cualquier función orgánica, 

miembro, órgano o facultad, o causan una enfermedad cierta o probablemente 
incurable o deformidad incorregible; (Ref. P. O. No. 46, 1-XI-90) 

 
VII. De tres a seis años de prisión si causan incapacidad por más de un mes y menos de 

un año para trabajar en la profesión, arte u oficio del ofendido; (Ref. P. O. No. 46, 1-
XI-90) 

 
VIII. De tres a siete años de prisión si causan incapacidad para trabajar por mas de un año, 

en la profesión, arte u oficio del ofendido. (Ref. P. O. No. 60, 31-XII-91) 
 
IX. De 6 a 12 años de prisión si causan incapacidad permanente para trabajar en 

cualquier arte, profesión u oficio. 
 
 
ARTÍCULO 127 BIS.- Derogado. (P. O. No. 15, 14-III-08) 
 
 
ARTÍCULO 127 BIS-1.- Al que sabiendo que padece una enfermedad grave en periodo 
infectante, sin que la víctima u ofendido tenga conocimiento de esta circunstancia, ponga en 
peligro de contagio la salud de otro, por relaciones sexuales u otro medio transmisible se le 
impondrán las penas previstas para el delito de lesiones. (Adición P. O. No. 55, 6-XII-02) 
 
En el caso de la fracción anterior, se perseguirá de oficio a excepción de cuando se trate de 
cónyuges, concubinarios o concubinas solo podrá procederse por querella del ofendido. 
(Adición P. O. No. 55, 6-XII-02) 
 



 
ARTÍCULO 128.- En los casos de las fracciones I, II, III y V del artículo 127 de esta Ley, el 
delito se perseguirá a petición del ofendido; a excepción de las lesiones descritas en la 
fracción V, por las cuales podrán querellarse el Ministerio Público o los representantes del 
ofendido cuando en razón de las lesiones inferidas no pueda manifestar su voluntad. (Ref. P. 
O. No. 55, 6-XII-02) 
 
 
ARTÍCULO 129.- Cuando en las lesiones concurra alguna de las circunstancias a que se 
refiere el artículo 131 de esta Ley o se infieran en agravio de una persona mayor de sesenta 
años, un menor o persona que no tiene capacidad para comprender el significado del hecho 
o capacidad para resistirlo, sujeto a su tutela, custodia o guarda, se aumentará, hasta en una 
mitad, la pena correspondiente a la lesión inferida. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
ARTÍCULO 130.- Si las lesiones se infieren en agravio de un menor o persona que no tiene 
capacidad para comprender el significado del hecho o capacidad para resistirlo, sujeto a la 
patria potestad, tutela, custodia o guarda, se privará al agente en el ejercicio de sus 
derechos, independientemente de las penas que correspondan conforme a los artículos 
anteriores. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO III 
DISPOSICIONES COMUNES AL HOMICIDIO Y LESIONES 

 
 

ARTÍCULO 131.- Se entiende que el homicidio y las lesiones son calificadas cuando: 
 
I. El agente haya reflexionado sobre la comisión del delito; 
 
II. El agente haya realizado el hecho empleando medios o aprovechando circunstancias  

tales que imposibiliten la defensa del ofendido y aquél no corra riesgo de ser muerto o 
lesionado, con conocimiento de esta situación; 

 
III. El agente haya realizado el hecho quebrantando la confianza o seguridad que 

expresamente le había prometido al ofendido, o las tácitas que éste debia esperar de 
aquél, por las relaciones que fundadamente deben inspirar seguridad o confianza; 

 
IV. El delito que se cometa por medio de inundación, incendio, asfixia, minas, bombas, 

explosivos o cualquier otra substancia nociva a la salud, o con ensañamiento crueldad 
o por motivos depravados o de odio manifiesto por la preferencia sexual o identidad 
de género de la víctima. (Ref. P. O. No. 91, 4-XII-15) 

 
Se entiende por odio manifiesto, que la víctima presente signos de violencia sexual o 
mutilaciones o quemaduras o asfixia o existan antecedentes o datos previos al hecho, 
que establezcan que hubo amenazas o acoso contra la víctima relacionadas a su 
preferencia sexual o identidad de género. (Ref. P. O. No. 91, 4-XII-15) 

 
V. El delito se cometa dolosamente y no concurra ninguna de las circunstancias 

atenuantes señaladas en este Código, en agravio de su ascendiente o descendiente 
consanguineo en línea recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante 
o adoptado, con conocimiento de ese parentesco o relación. 

 
VI. Derogada. (P. O. No. 22, 8-V-15) 
 



ARTÍCULO 132.- La riña es la contienda de obra o la agresión física de una parte y la 
disposición material para contender de la otra, cualquiera que sea el número de 
contendientes, cuando actúen con el propósito de dañarse reciprocamente. 
 
Al responsable de homicidio o lesiones en riña, se le impondrá hasta la mitad de la pena de 
prisión señalada para el delito simple, si se trata del provocador, y hasta la tercera parte en 
el caso del provocado. 
 
ARTÍCULO 133.- El órgano jurisdiccional, si lo estima pertinente, además de las penas que 
señalan los Artículos previstos en los capítulos I a III del presente Título, podrá, en su caso: 
 
I. Declarar a los responsables sujetos a vigilancia de la autoridad, y 
 
II. Prohibirles ir a una circunscripción territorial determinada o residir en ella. 
 
ARTÍCULO 134.- Se impondrá de un mes a 9 años de prisión y de 50 a 400 días multa, al 
que cause cualquier tipo de lesiones u homicidio, en los siguientes casos: 
 
I. En estado de emoción violenta que las circunstancias hicieren excusable, y 
 
II. Por móviles de piedad, por súplicas notorias y reiteradas de la víctima ante la 

inutilidad de todo auxilio para salvar su vida. 
 
En ningún caso la sanción podrá exceder de la que se impondrá en el delito simple 
intencional. 

 
 

CAPÍTULO III BIS 
VIOLENCIA EN ESPECTÁCULOS DEPORTIVOS 

(Adición P. O. No. 12, 2-III-12) 
 
 

ARTÍCULO 134 BIS.- Se sancionará con prisión de 1 a 4 años y de 10 a 80 días multa, sin 
perjuicio de las sanciones a que se haya hecho acreedor por la comisión de diverso delito, a 
quien en un encuentro deportivo, encontrándose en el interior de un estadio o recinto 
utilizado para ese fin o en los espacios de estacionamiento o calles colindantes al mismo, 
cometa por sí o incite a otros a cometer actos que produzcan daños a las personas o sus 
bienes. (Adición P. O. No. 12, 2-III-12) 
 
ARTÍCULO 134 TER.- Además de las sanciones previstas en este Capítulo, a juicio del 
órgano jurisdiccional, se podrá prohibir al inculpado asistir a estadios o recintos de 
espectáculos deportivos, por un término de seis meses a cuatro años, en cuyo caso se 
ordenará la publicación especial de sentencia. (Adición P. O. No. 12, 2-III-12) 

 
 

CAPÍTULO IV 
INSTIGACIÓN O AYUDA AL SUICIDIO 

 
 

ARTÍCULO 135.- Al que instigue o ayude a otro para que se suicide se le impondrá prisión 
de uno a cinco años si el suicidio se consumare. 
 
Si el suicidio no se consuma, se impondrá prisión de 6 meses a tres años. 
 
Si la persona a quien se instigue o ayude al suicidio, fuere menor de edad o persona que no 
tuviera capacidad para comprender el significado del hecho o capacidad de determinarse de 



acuerdo a esa comprensión o tuviere discapacidad física o sensorial o sea mayor de sesenta 
años de edad, se impondrá pena de 15 a 30 años de prisión. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO V 
ABORTO 

 
 

ARTÍCULO 136.- Comete el delito de aborto el que causa la muerte al producto de la 
concepción hasta antes del nacimiento. 
 
ARTÍCULO 137.- Al que hiciere abortar a una mujer con consentimiento de ésta se le 
aplicará de uno a tres años de prisión. Cuando falte el consentimiento, la prisión será de 
cuatro a siete años, y si mediare violencia física o moral, de siete a nueve años. 
 
Las penas previstas en este artículo se incrementarán hasta en una mitad más, cuando la 
gestante sea menor de edad o no tenga capacidad para comprender el significado del 
hecho. ((Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
ARTÍCULO 138.- A la mujer que se procure el aborto o consienta en que otro la haga 
abortar, se le aplicará de uno a tres años de prisión. 
 
ARTÍCULO 139.- Tratándose de la madre que voluntariamente procure su aborto o 
consienta en que otro la haga abortar, el Juez podrá aplicar hasta una tercera parte de la 
pena prevista en el artículo anterior, cuando sea equitativo hacerlo considerando lo 
dispuesto en el artículo 68 de este Código y específicamente, en su caso, el estado de salud 
de la madre, su instrucción y condiciones personales, las circunstancias en que se produjo la 
concepción, el tiempo que hubiese durado el embarazo, el desarrollo y características del 
producto, el consentimiento otorgado por el otro progenitor cuando éste viva con la madre y 
cumpla las obligaciones inherentes a la unión, los resultados de la medida cautelar de 
atención integral a las mujeres en caso de práctica de aborto, siempre que sean aportados 
por la imputada y, en general, todos los elementos conducentes a resolver equitativamente 
el caso de que se trate. (Ref. P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 140.- Si el aborto punible lo causare un médico a un auxiliar de éste, además de 
las sanciones que le corresponden conforme a lo dispuesto en este capítulo, se le aplicará 
suspensión de uno a cinco años en el ejercicio de su profesión. 
 
ARTÍCULO 141.- No se sancionará a los médicos y a los auxiliares de éstos que en legítimo 
ejercicio de su profesión brinden a la mujer la atención que requiera con motivo de un aborto 
punible realizado por otra persona. 
 
ARTÍCULO 142.- No es punible el aborto: 
 
I. Cuando sea causado por la culpa de la mujer embarazada, y 
 
II. Cuando el embarazo sea resultado de una violación. 

 
 

CAPÍTULO VI 
VIOLENCIA DE GÉNERO 

(Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 
 

ARTÍCULO 142 BIS.- Al que ocasione o promueva la violencia psicológica, física, sexual o 
patrimonial en contra de una mujer u hombre, por su pertenencia a un género, se le aplicará 
pena de tres meses a tres años de prisión. (Adición P. O. No. 12, 25-II-11) 



 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS DE OMISIÓN DE AUXILIO O DE CUIDADO 

 
CAPÍTULO I 

OMISIÓN DE AUXILIO 
 

ARTÍCULO 143.- Al que omita prestar el auxilio necesario a quien se encuentre 
desamparado y en peligro manifiesto en su persona, cuando conforme a las circunstancias 
pudiere hacerlo sin riesgo propio ni de terceros, o al que no estando en condiciones de 
prestarlo no diere aviso inmediato a la autoridad o no solicitare auxilio a quienes pudieren 
prestarlo, se le impondrá prisión de tres a cinco meses o trabajo en favor de la comunidad 
hasta por el mismo tiempo. 

 
CAPÍTULO II 

OMISIÓN DE CUIDADO 
 
 

ARTÍCULO 144.- Al que abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma, teniendo 
la obligación de cuidarla, se le aplicará prisión de tres meses a tres años. 

 
 

CAPÍTULO III 
OMISIÓN DE AUXILIO A ATROPELLADOS 

 
 

ARTÍCULO 145.- Al que habiendo atropellado culposamente o por caso fortuito a una 
persona, no le preste auxilio o solicite la asistencia que requiera, pudiendo hacerlo, se le 
aplicará prisión de tres meses a dos años. 

 
 

TÍTULO TERCERO 
EXPOSICIÓN DE INCAPACES 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

EXPOSICIÓN DE INCAPACES 
 
 

ARTÍCULO 146.- Al que teniendo la obligación de hacerse cargo de un incapaz de cuidarse 
por si mismo, lo entregue a una institución o a cualquiera otra persona, contraviniendo la 
Ley, o contra la voluntad de quien se lo confió o sin aviso al Juez de lo Familiar, se le 
aplicará prisión de tres meses a un año o trabajo en favor de la comunidad hasta por seis 
meses. 
 
No se aplicará pena alguna a la madre que entregue a su hijo por ignorancia, extrema 
pobreza o cuando aquél haya sido producto de una violación. 

 
 

TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD 

 
CAPÍTULO I 

PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 
 
 



ARTÍCULO 147.- Al que ilegitimamente prive a otro de su libertad se le aplicará prisión de 
seis meses a cuatro años. 
 
ARTÍCULO 148.- La pena prevista en el Artículo anterior se aumentará hasta en una mitad 
más cuando en la privación de la libertad concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
 
I. Que se realice con violencia o se veje a la víctima; 
 
II. Que la víctima sea una persona menor de edad o mayor de sesenta años de edad o 

persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o 
capacidad para resistirlo o que por cualquier otra circunstancia se encuentre en 
situación de inferioridad física respecto del agente; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
III. Que la privación se prolongue por más de 48 horas. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
IV. Que la privación de la libertad tenga el propósito de realizar un acto erótico o sexual. 

(Adición P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
ARTÍCULO 149.- Si la víctima es puesta en libertad espontáneamente, dentro de las 
veinticuatro horas siguientes a la comisión del delito, sin haber causado daño, se podrá 
disminuir la pena hasta la mitad. (Ref. P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
ARTÍCULO 149 BIS.- Cuando la privación de la libertad se realice con la finalidad de obtener 
un lucro mediante el uso de cualquier medio bancario, electrónico o informático o para lograr 
la entrega o el apoderamiento de cualquier bien, por sí o por parte de un tercero activo, 
siempre y cuando la privación de la libertad dure el tiempo estrictamente necesario para 
obtener el lucro y fuera de los casos de los artículos 150 y 150 BIS de este Código, se 
impondrá prisión de seis a quince años y de cien a doscientos cincuenta días multa, sin 
perjuicio de aplicar las reglas del concurso. (Adición P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
La pena se aumentará en una mitad, cuando concurran algunas de las agravantes 
señaladas en este Código para el delito de secuestro o si se vejare o se torturare a la víctima 
o si se lleva a cabo por dos o más personas armadas o llevando cualquier instrumento 
peligroso o que la víctima sea menor de edad o mayor de sesenta años o que sea mujer en 
estado de embarazo o que sea persona que no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho o capacidad para resistirlo o que por cualquiera otra circunstancia se 
encuentre en situación de inferioridad física respecto del agente. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Cuando participen de cualquier manera en la comisión de este ilícito, personas que sean o 
hayan sido servidores públicos encargados de prevenir, denunciar, investigar, juzgar la 
comisión de delitos o ejecutar penas y medidas de seguridad o sean miembros de alguna 
corporación de seguridad pública o privada, la pena de prisión se aumentará en una mitad y 
será motivo de inhabilitación para ocupar cargos del servicio público o ser miembro de una 
corporación de seguridad por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. (Adición P. 
O. No. 12, 29-II-08) 

 
CAPÍTULO II 
SECUESTRO 

 
 

ARTÍCULO 150.- Al que prive de la libertad a otro, se le aplicará prisión de seis a treinta y 
cinco años, si el hecho se realiza con el propósito de: (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
I. Obtener un rescate, un derecho o el cumplimiento de cualquier condición; 
 
II. Que la autoridad realice o deje de hacer un acto de cualquier índole, o 



 
III. Causar daño o perjuicio en la persona del secuestrado o en persona distinta 

relacionada con él. 
 
La pena se agravará hasta en una mitad más si concurre alguna de las circunstancias 
siguientes: 
 
I. Que se realice en lugar desprotegido o solitario; 
 
II. Que el agente se ostente como autoridad sin serlo; 
 
III. Que se lleve a cabo por dos o más personas; 
 
IV. Que se realice con violencia, se vejare o se torturase a la víctima, y 
 
V. Que la víctima sea una persona menor de edad o mayor de sesenta años de edad o 

persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o 
capacidad para resistirlo o que por cualquier otra circunstancia se encuentre en 
situación de inferioridad física respecto del agente; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
VI. Cuando de esta conducta resulten graves daños físicos o mentales al ofendido o a sus 

parientes o personas con quienes viva o durante el secuestro o a consecuencia del 
mismo muera el ofendido o cualquiera otra persona, sin perjuicio de las reglas del 
concurso. (Ref. P. O. No. 12, 29-II-08) 

 
VII. Cuando quien participe de cualquier manera en la comisión de este ilícito, sea servidor 

público encargado de prevenir, denunciar, investigar o juzgar la comisión de delitos. 
(Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
VIII. Que el sujeto activo tenga vínculos de parentesco, amistad, gratitud, confianza o 

relación laboral con el secuestrado o personas relacionadas con éste. (Adición P. O. 
No. 62, 3-X-03) 

 
IX. Que el sujeto activo sea o haya sido servidor público o se ostente como tal, 

relacionado con la seguridad pública o privada. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
Si espontáneamente se pone en libertad a la persona, en las veinticuatro horas siguientes a 
la comisión del hecho y sin haber causado perjuicio, se aplicará la sanción que corresponda 
por el delito de privación de la libertad personal. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
ARTÍCULO 150 BIS.- Independientemente de las sanciones que correspondan en los 
términos del artículo 150 de este código y fuera de las causas de exclusión del delito 
previstas por la ley, se sancionará con una pena de uno a ocho años de prisión y de 
doscientos a setecientos cincuenta días multa, al que: (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
I. Actúe como intermediario en las negociaciones del rescate, sin el acuerdo de quienes 

representen o gestionen en favor de la víctima; (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
II. Colabore en la difusión pública de las pretensiones o mensajes de los secuestradores, 

fuera del estricto derecho a la información; (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
III. Actúe como asesor de quienes representen o gestionen en favor de la víctima, y evite 

informar o colaborar con la autoridad competente en el conocimiento de la comisión 
del secuestro; (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 



IV. Aconseje el no presentar la denuncia del secuestro cometido, o bien el no colaborar o 
el obstruir la actuación de las autoridades; (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
V. Efectúe el cambio de moneda nacional por divisas, sabiendo que es con el propósito 

directo de pagar el rescate a que se refiere la fracción I del artículo anterior, y (Adición 
P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
VI. Intimide a la víctima, a sus familiares hasta el segundo grado o a sus representantes o 

gestores, durante o después del secuestro, para que no colaboren con las autoridades 
competentes. (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
No se aplicará sanción alguna a quien, habiendo realizado las conductas previstas en las 
fracciones III y IV de este artículo, sea ascendiente o descendiente consanguíneo o por 
adopción, cónyuge, concubina o concubinario o pariente colateral por consanguinidad hasta 
el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo, o que esté ligado al secuestrado por amor, 
respeto, gratitud o estrecha amistad. (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
ARTÍCULO 150 BIS UNO.- A quién simule encontrarse secuestrado, con el propósito de 
obtener un beneficio económico o con la intención de que alguien realice o deje de hacer 
una conducta cualquiera, se le impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a 
quinientos días multa. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
Al que instigue o ayude a otro para simular secuestro se le impondrá la penalidad señalada 
en el párrafo anterior. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
La pena se agravará hasta en una mitad más, si se obtiene el beneficio pretendido. (Adición 
P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
Si espontáneamente se deja de simular la conducta, en las veinticuatro horas siguientes a la 
comisión del hecho, no se impondrá pena ni medida de seguridad alguna a no ser que los 
actos ejecutados u omitidos, constituyan por si mismos el delito, en cuyo caso se impondrá 
la pena o medida señalada por éste. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
Las conductas previstas por este artículo, serán perseguibles por querella, cuando el sujeto 
activo sea ascendiente o descendiente consanguíneo o por adopción, cónyuge, concubina o 
concubinario o pariente colateral por consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad 
hasta el segundo. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
En los demás casos será perseguible por oficio. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 

 
 

CAPÍTULO III 
TRATA DE PERSONAS 

(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 

ARTÍCULO 151.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 
ARTÍCULO 152.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 
ARTÍCULO 153.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 
ARTÍCULO 154.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 



 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA PAZ Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

 
CAPÍTULO I 
AMENAZAS 

 
 

ARTÍCULO 155.- Al que intimide a otro con causarle daño en su persona o en sus bienes o 
le trate de impedir lo que tiene derecho a hacer o en la persona o bienes de un tercero con 
quien el ofendido tenga vínculos de amor amistad, parentesco, gratitud o cualquier otro, se le 
impondrá prisión de tres meses a un año o trabajo a favor de la comunidad por seis meses. 
(Ref. P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
Si la persona ofendida fuere alguno de los parientes o personas a que se refieren los 
artículos 217 BIS y 217 TER, en este último caso, siempre y cuando habiten en el mismo 
domicilio; o bien, que la persona ofendida sea un menor de edad o mayor de sesenta años 
de edad o persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, se aumentará la 
pena prevista hasta en una tercera parte, sin perjuicio del concurso de delitos. (Ref. P. O. 
No. 29, 8-VI-12) 
 
 
Este delito se perseguirá a petición del ofendido, excepto cuando la persona ofendida fuere 
un menor de edad o mayor de sesenta años o persona con discapacidad mental, intelectual, 
física o sensorial, se perseguirá de oficio. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO II 
ASALTO 

 
 

ARTÍCULO 156.- Al que en lugar solitario o desprotegido haga uso de la violencia sobre una 
o más personas con el propósito de causar el mal, obtener un lucro o exigirse asentimiento 
para cualquier fin, se le sancionará con prisión de uno a seis años. (Ref. P. O. No. 60, 31-
XII-91) 
 
 
En caso de que el asaltante logre su fin, se acumulará a la pena señalada en el párrafo 
anterior, la que corresponde al delito que resulte. (Ref. P. O. No. 60, 31-XII-91) 
 
 
Si el delito se comete en contra de un menor de edad o mayor de sesenta años de edad o 
persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o capacidad para 
resistirlo, la pena prevista en el primer párrafo de este artículo se aumentará hasta en una 
mitad más. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
 
ARTÍCULO 157.- Cuando el asalto se cometa contra un poblado se les penará con prisión 
de seis a veinte años. 

 
TÍTULO SEXTO 

DELITO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO 
 



CAPÍTULO ÚNICO 
ALLANAMIENTO DE DOMICILIO 

 
 

ARTÍCULO 158.- Al que sin consentimiento de la persona que legítimamente pueda 
otorgarlo, o empleando engaño se introduzca en casa habitación o sus dependencias o 
permanezca en ellas sin la anuencia de quien este facultado para darla, se le impondrá 
prisión de tres meses a tres años. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
 
Cuando el sujeto pasivo sea persona mayor de sesenta años de edad o persona con 
discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas previstas en este artículo se 
incrementarán hasta en una tercera parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
 
Si el medio empleado fuere la violencia, la penalidad se aumentará hasta en una mitad más. 
Este delito se perseguirá por querella de la parte ofendida. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
TÍTULO SÉPTIMO 

DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO 
Y EL ACCESO ILÍCITO A SISTEMAS DE INFORMÁTICA 

(Ref. P. O. No. 24, 22-IV-11) 
 

CAPÍTULO I 
REVELACIÓN DE SECRETO 
(Ref. P. O. No. 24, 22-IV-11) 

 
 

ARTÍCULO 159.- A quien teniendo conocimiento de un secreto, o estando en posesión de 
un documento, grabación, filmación o cualquier otro objeto que se le hubiese confiado, lo 
revele o entregue, sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo y que pueda 
causar daño para cualquier persona, se le aplicará prisión de 3 meses a un año y hasta 20 
días multa o trabajo en favor de la comunidad hasta por tres meses. 
 
Si el que divulgare el secreto, documento, grabación, filmación u objeto, lo hubiera conocido 
o recibido por razón de su empleo, cargo, profesión, arte u oficio, la pena de prisión será de 
uno a 5 años, hasta 50 días multa y suspensión en sus funciones de 2 meses a un año. 
 
 
ARTÍCULO 159 BIS. El que para descubrir los secretos o vulnerar la intimidad de otro, sin el 
consentimiento de éste, se apodere de sus papeles, cartas, mensajes de correo electrónico 
o cualesquiera otros documentos o efectos personales o intercepte sus telecomunicaciones 
o utilice artificios técnicos de escucha, transmisión, grabación o reproducción del sonido o de 
la imagen o de cualquier otra señal de comunicación, se le impondrán de seis meses a tres 
años de prisión y de cien a trescientos días multa. (Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 

 
 

CAPÍTULO II 
ACCESO ILÍCITO A SISTEMAS DE INFORMÁTICA 

(Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 
 
 

ARTÍCULO 159 TER. Al que sin autorización, por cualquier medio ingrese a sistemas 
informáticos, destruya, altere, inutilice o de cualquier otro modo dañe los datos, programas o 
documentos electrónicos ajenos contenidos en redes, soportes o sistemas informáticos 



protegidos o no por algún sistema de seguridad, se le impondrán de seis meses a dos años 
de prisión y de cien a trescientos días multa. (Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 
 
Al que sin autorización conozca o copie información contenida en sistemas o equipos de 
informática protegidos o no por algún sistema de seguridad, se le impondrán de tres meses 
a un año de prisión y de cincuenta a ciento cincuenta días multa. (Adición P. O. No. 24, 22-
IV-11) 
 
Las penas señaladas en el párrafo anterior se aplicarán a aquellos que teniendo autorización 
para ingresar al sistema informático, hagan uso indebido de la información, para sí o para 
otro. (Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 
 
 
ARTÍCULO 159 QUATER. Al que sin autorización, por cualquier medio ingrese a sistemas 
informáticos, destruya, altere, inutilice o de cualquier otro modo dañe los datos, programas o 
documentos electrónicos ajenos contenidos en redes, soportes o sistemas informáticos del 
Estado, protegidos o no por algún sistema de seguridad, se le impondrán de uno a cuatro 
años de prisión y de doscientos a seiscientos días multa. (Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 
 
Al que sin autorización conozca o copie información contenida en sistemas o equipos de 
informática del Estado, protegidos o no por algún medio de seguridad, se le impondrán de 
seis meses a dos años de prisión y de cien a trescientos días multa. (Adición P. O. No. 24, 
22-IV-11) 
 
A quien sin autorización conozca, obtenga, copie o utilice información contenida en cualquier 
sistema, equipo o medio de almacenamiento informáticos de seguridad pública, protegido o 
no por algún medio de seguridad, se le impondrá pena de cuatro a diez años de prisión y 
multa de quinientos a setecientos cincuenta días multa. Si el responsable es o hubiera sido 
servidor público en una institución de seguridad pública, se impondrá además, destitución e 
inhabilitación de cuatro a diez años para desempeñarse en cualquier empleo, puesto, cargo 
o comisión de carácter público. (Adición P. O. No. 24, 22-IV-11) 

 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD E INEXPERIENCIA SEXUALES 

 
CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN 

 
 

ARTÍCULO 160.- Al que por medio de la violencia física o moral realice cópula con persona 
de cualquier sexo sin el consentimiento de ésta, se le impondrá pena de 5 a 12 años de 
prisión. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
Se entiende por cópula, la introducción del órgano sexual masculino en el cuerpo humano 
por vía vaginal, anal o bucal. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
Se impondrán las mismas penas señaladas en este artículo al que introduzca por la vía anal 
o vaginal cualquier objeto o instrumento distinto del órgano sexual masculino, por medio de 
la violencia física o moral, sea cual fuere el sexo del ofendido. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 
ARTÍCULO 161.- Se equipara a la violación y se sancionará con pena de 8 a 20 años de 
prisión al que: (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 



I. Realice cópula con persona menor de doce años o que no tenga capacidad para 
comprender el significado del hecho o capacidad para resistirlo; o (Ref. P. O. No. 38, 
15-VII-11) 

 
II. Introduzca por vía anal o vaginal cualquier objeto o instrumento distinto del órgano 

sexual masculino, sea cual fuere el sexo del ofendido, en una persona menor de doce 
años o que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o capacidad 
para resistirlo. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 

 
Si se ejerciera violencia física o moral o la conducta delictiva sea cometida por dos o más 
personas, la pena prevista se aumentará en una mitad. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 
ARTÍCULO 162.- Cuando la violación se realice aprovechando la autoridad que se ejerza 
legalmente sobre la víctima, la pena prevista en el artículo anterior se aumentará hasta en 
una mitad más y el agente será privado del ejercicio de la patria potestad, de la tutela o 
custodia y, en su caso, de los derechos sucesorios con respecto del ofendido. (Ref. P. O. 
No. 38, 15-VII-11) 
 
Si la violación es cometida aprovechando los medios o circunstancias que le proporcione el 
empleo, cargo o profesión que se ejerce, se aplicará la misma pena de prisión señalada en 
el párrafo que antecede y se le privará del cargo o empleo o se le suspenderá del ejercicio 
del empleo, cargo o profesión por el término de cinco años. 
 
 
ARTÍCULO 163.- Cuando la violación sea cometida por dos o más personas se impondrá 
prisión de ocho a veinte años. 
 
 
ARTÍCULO 164.- Si entre el activo y el pasivo de la violación existiera un vínculo matrimonial 
o de concubinato, el delito se perseguirá por querella. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 

 
 

CAPÍTULO II 
ABUSOS DESHONESTOS 

 
 

ARTÍCULO 165.- Al que sin el consentimiento de una persona y sin el propósito de llegar a 
la cópula ejecute en ella un acto erótico sexual o la obligue a ejecutarlo, se le impondrá 
prisión de 3 meses a 3 años. 
 
 
Si mediare la violencia, se aumentará hasta una mitad más la pena de prisión señalada en el 
párrafo anterior. 
 
 
Si el delito fuere cometido por un ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el 
hermano o hermana contra su colateral, el tutor con su pupilo o por cualquier persona que 
habite en el mismo domicilio que la víctima, la pena prevista se aumentará en una mitad 
más. Además de la pena de prisión, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los 
casos en que la ejerciere sobre la víctima, sin perjuicio del concurso de delitos. (Adición P. 
O. No. 12, 29-II-08) 
 
 
ARTÍCULO 166.- Al que sin el propósito de llegar a la cópula, ejecute un acto erótico sexual 
en persona menor de doce años de edad o que no tenga capacidad para comprender el 



significado del hecho o capacidad para resistirlo o la obligue a ejecutarlos, se le impondrá 
prisión de 2 a 7 años. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 
La pena se aumentará en una mitad más cuando se empleare violencia o si el delito fuere 
cometido por un ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano o 
hermana contra su colateral, el tutor con su pupilo o por cualquier persona que habite en el 
mismo domicilio que la víctima. Además de la pena de prisión, el culpable perderá la patria 
potestad o la tutela, en los casos en que la ejerciere sobre la víctima, sin perjuicio del 
concurso de delitos. (Ref. P. O. No. 12, 29-II-08) 

 
 

CAPÍTULO III 
ESTUPRO 

 
 

ARTÍCULO 167.- Al que tenga cópula con persona mayor de 12 años y menor de 18 años, 
obteniendo su consentimiento por medio de seducción o engaño, se le aplicará de 4 meses 
a 6 años de prisión. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
Este delito se perseguirá por querella de la persona ofendida o de quienes ejerzan la patria 
potestad o a falta de éstos, de sus legítimos representantes. (Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 

 
 

CAPÍTULO IV 
ACOSO SEXUAL 

(Ref. P. O. No. 36, 27-VI-03) 
 
 

ARTÍCULO 167 BIS.- Al que mediante coacción física o moral, con fines sexuales para sí o 
para un tercero, asedie a cualquier persona sin su consentimiento, se le impondrá pena de 1 
a 3 años de prisión, de 100 a 600 días multa, y desde 100 hasta 850 días multa por 
concepto de reparación del daño. (Adición P. O. No. 36, 27-VI-03) 
 
 
Cuando el sujeto activo sea servidor público, y utilice los medios o circunstancias que el 
encargo le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo anterior, se le destituirá de 
su cargo. (Adición P. O. No. 36, 27-VI-03) 
 
 
Cuando exista relación jerárquica entre los sujetos activo y pasivo, la pena se incrementará 
hasta en una tercera parte. (Adición P. O. No. 36, 27-VI-03) 
 
 
Si el sujeto pasivo fuera menor de edad o mayor de sesenta años de edad o persona que no 
tenga capacidad para comprender el significado del hecho o capacidad para resistirlo, la 
pena se duplicará. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
 
Este delito se perseguirá por querella. (Adición P. O. No. 36, 27-VI-03) 

 
 

CAPÍTULO V 
DISPOSICIONES COMUNES 

(Adición P. O. No. 36, 27-VI-03) 
 



 
ARTÍCULO 168.- Los delitos previstos en este Título, con excepción de la violación, y 
tomando en cuenta lo señalado en el Artículo 164 de este Código, serán perseguidos por 
querella. 
 
 
Derogado. (P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 
Se procederá de oficio a la persecución de los delitos previstos en este Título, cuando las 
víctimas sean personas menores de edad o que no tengan capacidad para comprender el 
significado del hecho o capacidad para resistirlo, con excepción del delito de estupro. 
(Adición P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 
ARTÍCULO 169.- En los delitos a que se refieren los capítulos I, II y III de este Título, la 
reparación del daño comprenderá en los términos del Código Civil, el pago de alimentos a la 
mujer y a los hijos que hayan resultado de la relación sexual ilícita. 

 
TÍTULO NOVENO 

DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS 
(Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 

 
CAPÍTULO I 

DISCRIMINACIÓN 
(Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 

 
 

ARTÍCULO 170.- Se impondrá pena de uno a tres años de prisión o de veinticinco a cien 
días de trabajos a favor de la comunidad y de cincuenta a doscientos días multa, al que, por 
razón de edad, sexo, embarazo, estado civil, raza, idioma, religión, ideología, orientación 
sexual, color de piel, nacionalidad, origen o posición social, trabajo o profesión, posición 
económica, discapacidad o estado de salud, realice las siguientes conductas: (Ref. P. O. N 
o. 12, 25-II-11) 
 
I. Provoque o incite al odio o a la violencia; (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 
II. En ejercicio de sus actividades profesionales, mercantiles o empresariales,   niegue a 

una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho. Para  los efectos de 
esta fracción, se considera que toda persona tiene derecho a los servicios o 
prestaciones que se ofrecen al público en general; (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 

 
III. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas; o (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 
IV. Niegue o restrinja derechos laborales. (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 
Al servidor público que incurra en alguna de las conductas previstas en este artículo o 
niegue o retarde a las personas un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho, se le 
aumentará hasta en una mitad la pena prevista en el primer párrafo del presente artículo y 
además se le impondrá destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, 
empleo o comisión públicos, hasta por el mismo lapso de la pena de prisión impuesta. (Ref. 
P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 
No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección 
de los grupos socialmente desfavorecidos. (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 



Este delito se perseguirá por querella. (Ref. P. O. N o. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 171.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 172.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
 

CAPÍTULO II 
CALUMNIA 

Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
 

ARTÍCULO 173.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 174.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 175.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
ARTÍCULO 176.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
CAPÍTULO III 

DISPOSICIONES COMUNES 
Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
 

ARTÍCULO 177.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
 
ARTÍCULO 178.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
 
ARTÍCULO 179.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
 
ARTÍCULO 180.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 
 
 
ARTÍCULO 181.- Derogado. (P. O. No. 12, 25-II-11) 

 
 

TÍTULO DÉCIMO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 
CAPÍTULO I 

ROBO 
 
 

ARTÍCULO 182.- Al que se apodere de una cosa mueble ajena, con ánimo de dominio, sin 
consentimiento de quien pueda otorgarlo conforme a la Ley, se le aplicarán las siguientes 
penas: 
 
I. Prisión de tres meses a tres años, y multa de 30 a 90 días, cuando el valor de lo 

robado no exceda de 200 veces el salario mínimo. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
II. Prisión de dos a cuatro años y de 90 hasta 180 días multa, cuando el valor de lo 

robado exceda de 200 veces el salario mínimo. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 



 
III. Prisión de cuatro a diez años y de 180 hasta 500 días multa, cuando el valor de lo 

robado exceda de 600 veces el salario mínimo. (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
 
ARTÍCULO 183.- Se aumentarán hasta en una mitad las penas previstas en el Artículo 
anterior, si el robo se realiza: 
 
I. Por medio de la violencia, la acechanza o cualquier otra circunstancia que disminuya 

las posibilidades de defensa de la víctima o de persona que la acompañe, o la ponga 
en condiciones de desventaja, o cuando se ejerza violencia para proporcionarse la 
fuga o defender lo robado. (Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
II. Se verifique en paraje solitario o en lugar cerrado; (Ref. P. O. No. 5, 21-I-11) 
 
III. Estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público; 
 
IV. Aprovechando las condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe o 

desorden público; 
 
V. Por una o varias personas armadas o llevando cualquier instrumento peligroso; 
 
VI. En contra de una oficina recaudatoria o cualquier otra en que se conserven caudales; 

o en contra de las personas que las custodian, manejan, transportan, o que por 
cualquier motivo estén presentes, o en local abierto al público; 

 
VII. Respecto de vehículo o maquinaria, independientemente del lugar en que se 

encuentre; (Ref. P. O. No. 25, 18-V-12) 
 
VIII. Quebrantando la confianza o seguridad derivada de una relación de servicio, trabajo u 

hospitalidad. 
 
IX. En lugares destinados a la agricultura o la ganadería y recaiga sobre cualquier bien 

destinado a dichas actividades. (Ref. P. O. No. 22, 8-V-15) 
 
ARTÍCULO 183 BIS.- Se sancionará con pena de uno a cinco años de prisión y de 100 a 
500 días multa, al que a sabiendas de que un vehículo es robado y con independencia de 
las penas que le correspondan por la comisión de otros delitos: (Ref. P. O. No. 14, 2-IV-99) 
 
I. Sin consentimiento del que tenga derecho a otorgarlo, desmantele alguno o varios 

vehículos o comercialice conjunta o separadamente sus autopartes; (Adición P. O. No. 
52, 19-XII-96) 

 
II. Enajene o trafique de cualquier manera con vehículo o vehículos robados; (Adición P. 

O. No. 52, 19-XII-96) 
 
III. Detente, posea o custodie un vehículo robado, o modifique de cualquier manera la 

documentación con que se pretenda acreditar la propiedad o identificación de éste; 
(Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
IV. Traslade el o los vehículos robados fuera del territorio del estado, y (Adición P. O. No. 

52, 19-XII-96) 
 
V. Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos. (Adición P. O. 

No. 52, 19-XII-96) 
 



Si en los actos mencionados participa algún servidor público que tenga a su cargo funciones 
de prevención, persecución o sanción del delito, además de las sanciones a que se refiere 
este artículo, se le inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos 
por un periodo igual a la pena de prisión impuesta. (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
ARTÍCULO 183 TER.- Se sancionará con pena de tres a quince años de prisión y de 100 a 
750 días multa, si el robo se realiza en edificio, vivienda, aposento o cuarto que estén 
habitados o destinados para habitación, comprendiéndose en esta denominación no sólo los 
que estén fijos en la tierra, sino también los móviles, sea cual fuere la materia de que estén 
construidos. (Adición P. O. No. 5, 21-I-11) 
 
ARTÍCULO 183 QUÁTER.- Se sancionará con pena de uno a quince años de prisión y de 
100 a 750 días multa,  si el robo se realiza en bodega, edificio, local comercial o cuarto que 
estén destinados para ejercer el comercio, comprendiéndose en esta denominación no solo 
los que estén fijos en la tierra, sino también los móviles, sea cual fuere la materia de la que 
estén construidos. (Adición P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
ARTÍCULO 184.- Al que cometa robo de cualquier documento, que se encuentre en oficina 
pública, se aplicará prisión de 6 meses a 5 años. 
 
Igual sanción se aplicará al que cometa robo de documentos que contengan obligación, 
liberación o transmisión de derechos. Si el ladrón obtiene por medio de los mencionados 
documentos un lucro, se estará a lo establecido en el Artículo 182 de este Código. 
 
ARTÍCULO 185.- La pena que corresponda al robo simple se reducirá hasta la mitad al que 
halle en lugar público un bien mostrenco, se apodere de él y no lo entregue a la autoridad 
que correponda dentro del término señalado en el Código Civil. 
 
No habrá lugar a la disminución a que se refiere este Artículo, si al que se apoderó de la 
cosa le fuere reclamada por quien tenga derecho a ella y se rehúse a entregarla. 
 
ARTÍCULO 186.- Se impondrán las mismas penas previstas en el Artículo 182 de esta Ley a 
quien: 
 
I. Se apodere de una cosa propia, si ésta se halla por cualquier título legítimo en poder 

de otro, y 
 
II. Aproveche energía eléctrica o algún fluído, sin consentimiento de quien legalmente 

pueda disponer de aquéllos. 
 
ARTÍCULO 187.- Al que se apodere de una cosa mueble ajena, sin consentimiento del 
dueño o legítimo poseedor y acredite haberla tomado con carácter temporal y no para 
apropiársela o enajenarla, se le aplicarán de 3 meses a 3 años de prisión, siempre que 
justifique no haberse negado a devolverla, si se le requirió para ello, o la devolvió sin haber 
sido requerido. 
 
Como reparación del daño, además, pagará al ofendido el doble del alquiler, arrendamiento 
o interés de la cosa usada. 
 
ARTÍCULO 188.- Se tendrá por consumado el robo desde el momento en que el ladrón tiene 
en su poder la cosa robada, aún cuando la abandone o lo desapoderen de ella. 

 
 

CAPÍTULO II 
ABIGEATO 

 



 
ARTÍCULO 189.- Comete el delito de abigeato el que en cualquier sitio se apodere de una o 
más cabezas de ganado mayor o menor sin consentimiento de quien legalmente pueda 
disponer de ellos. A quien le cometa, se le impondrán las penas siguientes: (Ref. P. O. No. 
42, 15-X-99) 
 
I. De 1 a 3 años de prisión y de 30 a 180 días multa, si la conducta descrita se ejecuta 

sobre una o dos cabezas de ganado menor; (Ref. P. O. No. 91, 4-XII-15) 
 
II. De 3 a 8 años de prisión y de 180 a 500 días multa, si la conducta descrita se ejecuta 

sobre tres a cinco cabezas de ganado menor o una o dos cabezas de ganado mayor; 
y (Ref. P. O. No. 91, 4-XII-15) 

 
III. De 4 a 10 años de prisión y de 500 a 600 días multa, si la conducta descrita se ejecuta 

sobre más de cinco cabezas de ganado menor o sobre más de dos cabezas de 
ganado mayor. (Ref. P. O. No. 91, 4-XII-15) 

 
ARTÍCULO 190.- Se aplicará prisión de 1 a 6 años y de 90 a 600 días multa a quien: (Ref. P. 
O. No. 91, 4-XII-15) 
 
I. Altere o elimine las marcas de animales vivos, cueros o pieles; 
 
II. A sabiendas marque, contramarque, señale o contra señale sin derecho animales; y 

(Ref. P. O. No. 42, 15-X-99) 
 
III. Expida certificados de contenido falso para obtener guías simulando ventas o haga 

conducir animales que no sean de su propiedad sin estar debidamente autorizado 
para ello, o haga uso de certificados o guías falsificadas para cualquier negociación 
sobre ganado, pieles o cueros. (Ref. P. O. No. 42, 15-X-99) 

 
Al que, sin tomar las medidas necesarias para cerciorarse de la procedencia legítima de los 
animales, adquiera ganado o comercie con pieles, carne u otros derivados obtenidos del 
abigeato, se le impondrá prisión de 3 a 12 años y de 90 a 600 días multa (Ref. P. O. No. 91, 
4-XII-15) 

 
 

CAPÍTULO III 
ABUSO DE CONFIANZA 

 
 

ARTÍCULO 191.- Al que con perjuicio de alguien, disponga para sÍ o para otro, de cualquier 
cosa mueble ajena, de la que se le haya transmitido la tenencia pero no el dominio, se le 
impondrán las siguientes penas: 
 
I. Prisión de 3 meses a 4 años y hasta 180 días multa cuando el valor de lo dispuesto no 

exceda de 600 veces el salario mínimo, y 
 
II. Prisión de 4 a 10 años y 180 a 500 días multa, cuando el valor de lo dispuesto exceda 

de 600 veces el salario mínimo. 
 
Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad o mayor de sesenta años 
de edad o persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas que 
correspondan se incrementarán una tercera parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
 



ARTÍCULO 192.- Se le aplicarán las mismas sanciones previstas en el Artículo anterior, al 
que: 
 
I. Disponga de una cosa mueble, de su propiedad, si no tiene la libre disposición de la 

misma a virtud de cualquier título legítimo, y 
 
II. Siendo poseedor derivado de una cosa mueble, no la devuelva cuando debiera 

hacerlo, a pesar de ser requerido formalmente por quien tenga derecho o no la 
entregue a la autoridad competente. 

 
 
 

CAPÍTULO IV 
FRAUDE 

 
 

ARTÍCULO 193.- Al que engañando a alguien o aprovechándose del error en que éste se 
halla, se haga ilícitamente de alguna cosa o alcance un lucro indebido, se le impondrán las 
siguientes penas: 
 
I. Prisión de 3 meses a 4 años y hasta 180 días multa cuando el valor de lo defraudado 

sea hasta 600 veces el salario mínimo; (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
II. Prisión de 4 a 10 años y de 180 hasta 500 días multa, cuando el valor de lo 

defraudado sea mayor de 600 y hasta 1200 veces el salario mínimo; y (Ref. P. O. No. 
68, 7-XI-12) 

 
III. Prisión de 10 a 15 años y de 500 hasta 750 días multa, cuando el valor de lo 

defraudado sea mayor de 1200 veces el salario mínimo. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad, mayor de sesenta años de 
edad o persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas que 
correspondan se incrementarán una tercera parte. (Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
ARTÍCULO 194.- Se aplicarán las mismas penas previstas en el Artículo anterior: 
 
I. Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa, ofreciendo encargarse de la 

defensa o gestión a favor de un imputado o reo, o de la dirección o patrocinio en un 
asunto civil, laboral o administrativo, si no efectúa aquélla o no realiza ésta, sea 
porque no se haga cargo legalmente de la misma o porque renuncie o abandone el 
negocio o la causa sin motivo justificado; 

 
II. Al que por título oneroso enajene alguna cosa, con conocimiento de que no tiene 

derecho para disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe a grave de cualquier 
otro modo, si ha recibido el precio, el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de 
ellos o un lucro equivalente; 

 
III. Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro otorgándole o 

endosándole a nombre propio o de otro un documento normativo, a la orden o al 
portador contra una persona supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagarle; 

 
IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento 

comercial y no pague el importe; 
 
V. Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio al contado y rehuse, 

después de recibirla, hacer el pago o devolver la cosa, si el vendedor le exige lo uno o 



lo otro dentro del plazo, si se convino o dentro de los quince días de haber recibido la 
cosa el comprador si no se estipuló plazo; 

 
VI. Al que venda una cosa mueble y reciba su precio, si no la entrega dentro de los 

quince días o del plazo convenido, o no devuelva su importe en el mismo término, en 
el caso de que se le exija la entrega de la cosa o la devolución del importe; 

 
 
VII. Al que venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o inmueble y reciba 

el precio de una o más ventas o parte de él, o cualquier otro lucro con perjuicio de 
cualquiera de los compradores; 

 
VIII. Al que para obtener un lucro indebido ponga en circulación fichas, tarjetas, 

planchuelas u otros objetos de cualquier material con signos convencionales en 
substitución de la moneda legal; 

 
IX. Al que por sorteos, rifas, loterías, tandas, promesas de venta o por cualquier otro 

medio se quede en todo o en parte con las cantidades recibidas sin entregar la 
mercancia u objeto ofrecido; 

 
X. Al fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra o instalación, que 

empleé en ellas materiales, artículos o accesorios de inferior cantidad o calidad a la 
estipulada, o mano de obra inferior a la convenida, siempre que haya recibido el 
precio o parte de él; 

 
XI. Al vendedor de materiales de construcción o de cualquier especie, que habiendo 

recibido el precio de los mismos no los entregare en su totalidad o calidad convenida; 
 
XII. Al que venda o traspase una negociación sin autorización de los acreedores de ella o 

sin que el adquiriente se comprometa a responder de los créditos, siempre que éstos 
últimos resulten insolutos. Cuando la enajenación sea hecha por una persona moral, 
serán penalmente responsables los que autoricen aquélla y los dirigentes, 
administradores o mandatarios que la efectúen; 

 
XIII. Al que explote las preocupaciones, la superstición o la ignorancia del pueblo, por 

medio de evocación de espíritus, o supuestas adivinaciones o curaciones; 
 
XIV. Al que habiendo recibido mercancia con subsidio o franquicia para darles un destino 

determinado, las distrajera de este destino o en cualquier forma desvirtúe los fines 
perseguidos con el subsidio o la franquicia; 

 
XV. A los intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o 

de gravámenes reales sobre éstos que obtengan dinero, títulos o valores por el 
importe de su precio, a cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los 
destinaren, en todo o en parte, al objeto de la operación concertada, por su 
disposición en provecho propio o de otro. 

 
Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su 
destino, o ha dispuesto, en todo o en parte, del dinero, títulos o valores obtenidos por 
el importe del precio o a cuenta del inmueble objeto de la traslación de dominio o del 
gravamen real, si no realiza su depósito en cualquier institución propia para ello, 
dentro de los 30 días siguientes a su recepción a favor de su propietario o su 
poseedor, a menos que lo hubiese entregado, dentro de este término, al vendedor o al 
deudor del gravamen real, o devuelto al comprador, o al acreedor del mismo 
gravamen. 

 



Las mismas sanciones se impondrán a los gerentes, directivos, mandatarios con 
facultades de dominio o de administración, administradores de las penas morales, que 
no cumplan o hagan cumplir la obligación a que se refiere el párrafo anterior. 

 
Cuando el sujeto activo del delito devuelva a los interesados las cantidades de dinero 
obtenidas con su actuación antes de que se dicte sentencia en el proceso respectivo, 
la pena que se le aplicará será de tres meses a un año de prisión. 

 
XVI. A los constructores o vendedores de edificios en condominio, casas o habitaciones en 

general que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio o a cuenta 
de él, si no los destinan, en todo o en parte, al objeto de la operación concertada, por 
su disposición en provecho propio o de otro. 

 
Es aplicable a lo dispuesto en esta fracción lo determinado en los párrafos segundo a 
cuarto de la fracción anterior. 

 
XVII. Al que valiéndose del cargo que ocupe en el Gobierno, en una empresa 

descentralizada o de participación estatal, o en cualquier agrupación de carácter 
sindical o de sus relaciones con los funcionarios o dirigentes de dichos organismos, 
obtengan dinero, valores, dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio, a cambio de 
prometer o proporcionar un trabajo, un ascenso o aumento de salario en tales 
organismos; 

 
XVIII. Quién venda, haga efectivo o intercambie por algún otro bien, vales de papel o 

cualquier dispositivo electrónico en forma de tarjeta plástica, emitido por personas 
morales utilizados para canjear bienes o servicios con conocimiento de que son 
falsos; (Ref. P. O. No. 5, 21-I-11) 

 
XIX. Al que altere por cualquier medio los medidores de algún fluído o líquido o las 

indicaciones registradas en esos apartados para aprovecharse indebidamente de ellos 
en perjuicio del consumidor; 

 
XX. Al que valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de un 

trabajador a su servicio le pague cantidades inferiores a las que legalmente le 
corresponden por las labores que ejecuta o le haga otorgar recibos o comprobantes 
de pago de cualquier clase que amparen sumas de dinero superiores a las que 
efectivamente entrega, y 

 
XXI. Al que provoque deliberadamente cualquier acontecimiento que pudiera considerarse 

como fortuito o de fuerza mayor, para liberarse de obligación o cobrar fianzas o 
seguros. 

 
XXII. Al que por sí o por interpósita persona, a título de dirigencia, protección, gestoría o 

representación, sea cual fuere su naturaleza, engañando o aprovechando la 
ignorancia o la necesidad de alguien, solicite y obtenga dinero o cualquier otra dádiva 
para sí o para otro, con la promesa de conseguir o facilitar de cualquier entidad o 
dependencia pública, algún empleo, actividad económica no asalariada, concesión, 
autorización, permiso, licencia, vivienda, local sitio o área comercial, fraccionamiento 
urbano o suburbano, lote habitacional u otro de similar naturaleza, sin importar su 
denominación cuando ello fuere ilícito; o se provoque una detención, uso disfrute o 
posesión de hechos sin la observancia de los procedimientos de ley. (Adición P. O. 
No. 60, 31-XII-91) 

 
 
ARTÍCULO 195.- Cuando el sujeto pasivo del delito entregue la cosa de que se trata a virtud 
no sólo del engaño, sino de maquinaciones o artificios que para obtener esa entrega se 



hayan empleado, la pena señalada en el Artículo 193 de este Código se aumentará en un 
mes a dos años. 

 
 

CAPÍTULO V 
USURA 

 
 

ARTÍCULO 196.- Al que por cualquier acto jurídico, que conste o no por escrito obtenga de 
otro intereses o lucros usurarios, se le impondrá prisión de 6 meses a 10 años y hasta 750 
días multa. (Ref. P. O. No. 29, 16-VII-99) 
 
Si se valiese de la ignorancia, inexperiencia, miseria o necesidad, aunque esta fuese 
momentánea del pasivo, se aumentará hasta en una mitad mas la pena señalada en el 
párrafo anterior. (Ref. P. O. No. 29, 16-VII-99) 
 
Se entenderá que los intereses o lucros son usurarios, cuando sean superiores a las tasas 
de interés bancario autorizadas en la fecha de la celebración del acto jurídico. (Ref. P. O. 
No. 29, 16-VII-99) 

 
CAPÍTULO VI 

ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA 
 
 

ARTÍCULO 197.- Al que teniendo a su cargo la administración o el cuidado de bienes 
ajenos, por cualquier motivo y con ánimo de lucro perjudique al titular de éstos alterando las 
cuentas o condiciones de contratos, haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o 
exagerando los reales, ocultando o reteniendo valores o empleándolos indebidamente, se le 
impondrán las penas previstas para el delito de fraude. 
 
Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad o mayor de sesenta años 
de edad o persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas que 
correspondan se incrementarán hasta en una tercera parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO VII 
EXTORSIÓN 

 
 

ARTÍCULO 198.- Al que para obtener un provecho indebido para sí o para otro, utilizando la 
violencia física o moral, realice maniobras que tengan por objeto obligar a alguien a hacer, 
tolerar o dejar de hacer algo, en su perjuicio o en el de un tercero, se le impondrá prisión de 
4 a 10 años y de 100 a 300 días multa. (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 
 
El delito se tendrá por consumado aunque no se obtenga el provecho indebido. (Ref. P. O. 
No. 31, 30-V-11) 
 
La pena se aumentará en una mitad más, cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias: (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 
 
I. Cuando se obtenga el provecho indebido; (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 
 
II. El agente realice el hecho quebrantando la confianza o seguridad que expresamente 

le había prometido al ofendido, o las tácitas que éste debía esperar de aquél, por las 
relaciones que fundadamente deben inspirar seguridad o confianza; (Ref. P. O. No. 
31, 30-V-11) 



 
III. El autor del delito sea  o se  ostente como miembro de alguna asociación delictuosa. 

Para efectos de esta fracción, se entenderá como asociación delictuosa toda 
agrupación o banda de dos o más personas destinada a delinquir; (Ref. P. O. No. 31, 
30-V-11) 

 
IV. Se realice el hecho por medio de amenazas en causar daño a la vida o salud del 

ofendido, o en persona con quien éste tenga vínculos de parentesco, amor, amistad, 
respeto o gratitud; (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 

 
V. Se utilice como medio comisivo la vía telefónica, el correo electrónico o cualquier otro 

medio de comunicación electrónica; (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 
 
VI. Cuando el agente se encuentre legalmente privado de su libertad. Igual pena se 

aplicará a la persona que en libertad, participe de cualquier manera con el primero; 
(Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 

 
VII. Que cualquiera de los actos relacionados con el desarrollo de la extorsión, se efectúe 

desde lugar distinto al territorio del Estado de Querétaro; o bien de éste hacia otra 
entidad federativa, o (Ref. P. O. No. 31, 30-V-11) 

 
VIII. Cuando el sujeto activo del delito sea, haya sido, o se ostente sin serlo,  integrante de 

alguna institución policial, corporación de seguridad privada, o de órganos con 
funciones de investigación y persecución del delito, impartición de justicia penal o 
ejecución de penas y medidas de seguridad. En el caso de ser servidor público el 
sujeto activo del delito, se le impondrá además pena de destitución. (Ref. P. O. No. 
31, 30-V-11) 

 
IX. Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad o mayor de sesenta 

años o persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o 
capacidad para resistirlo. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO VIII 
DESPOJO 

 
 

ARTÍCULO 199.- Se aplicará prisión de 1 a 6 años y de 20 a 200 días multa, al que sin 
consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo o engañando a éste: 
 
I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca, 

o impida materialmente el disfrute de uno o de otro; 
 
II. Ocupe un inmueble de su propiedad que se halle en poder de otra persona por alguna 

causa legítima o ejerza actos de dominio que lesionen los derechos del ocupante; 
 
III. Desvíe o haga uso de aguas propias o ajenas en los casos en que la Ley no lo 

permita, o haga uso de derecho real sobre aguas que no le pertenezcan, o 
 
IV. Ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del usuario de dichas aguas. 
 
 
ARTÍCULO 200.- Si el despojo se realiza por dos o más personas o con violencia, se 
aumentarán hasta en una mitad las penas previstas en el Artículo anterior, pero a los autores 
intelectuales o a quienes dirijan el despojo se les aplicará prisión de 4 a 10 años y de 300 a 
500 días multa. 



 
Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad o mayor de sesenta años 
de edad o persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas que 
correspondan se incrementarán hasta en una tercera parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
 
ARTÍCULO 201.- Las penas previstas para el delito de despojo se impondrán aunque el 
derecho a la posesión sea dudoso o esté sujeto al litigio. 

 
 

CAPÍTULO IX 
DAÑOS 

 
 

ARTÍCULO 202.- Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena o propia, 
en perjuicio de otra, se le impondrá prisión de 3 meses a 8 años y de 15 a 240 días multa. 
 
Cuando el ofendido sea persona menor de edad o mayor de sesenta años de edad o 
persona con discapacidad mental, intelectual, física o sensorial, las penas que correspondan 
se incrementarán hasta en una tercera parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
ARTÍCULO 202 BIS.- Derogado. (P. O. No. 22, 8-V-15) 
 
ARTÍCULO 203.- Si el daño recae en bienes de valor científico, histórico, cultural, edificios 
públicos, monumentos, equipamiento urbano o bienes de utilidad pública o se comete por 
medio de inundación, incendio, minas, bombas o explosivos la prisión será de 2 a 9 años y 
de 50 a 500 días multa. (Ref. P. O. No. 22, 8-V-15) 

 
 

CAPÍTULO X 
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 
 

ARTÍCULO 204.- Al que con ánimo de lucro después de la ejecución de un delito y sin haber 
participado en éste adquiera, reciba u oculte el producto de aquél, a sabiendas de esta 
circunstancia, o al que ayude a otro para los mismos fines, se le aplicará prisión de 6 meses 
a 3 años y de 15 a 90 días multa. 
 
ARTÍCULO 205.- Al que hubiese adquirido u ocultado el producto del delito sin conocimiento 
de su ilegitima procedencia, por no poner el cuidado necesario para asegurarse de que la 
persona de quien lo recibió tenía derecho para disponer de aquél, se le aplicará hasta la 
mitad de las penas señaladas en el Artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 206.- En los casos de los delitos previstos por este Título, no se aplicará pena 
alguna si el agente restituye el objeto del delito y paga los daños y perjuicios, o no siendo 
posible la restitución cubre su valor y los daños y perjuicios, antes de que la autoridad 
investigadora tome conocimiento del ilícito, cuando sea la primera vez que delinque y el 
delito no se hubiere cometido con violencia. Si antes de dictarse sentencia el imputado hace 
la restitución o cubre el valor, o en su caso, el producto de los daños y perjuicios 
correspondientes a ellos, se reducirán las penas a la mitad de las que corresponderían por el 
delito cometido. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicado tratándose de delitos en que el agente 
sea servidor público, si se aprovecha del cargo para cometerlos. 
 



ARTÍCULO 207.- Los delitos contra el patrimonio previstos en los Capítulos Tercero, Cuarto, 
Quinto, Sexto, Octavo y Noveno del Título Décimo, sólo se perseguirán por querella de la 
parte ofendida, con excepción de lo previsto en el artículo 203. (Ref. P. O. No. 22, 8-V-15) 
 
Los delitos previstos en los Capítulos Primero y Segundo del presente Título, sólo se 
perseguirán por querella del ofendido cuando el sujeto activo sea ascendiente, 
descendiente, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado o 
pariente por afinidad de aquél. Igual requisito de procedibilidad se requerirá para perseguir a 
los terceros que hubieren intervenido en el hecho. (Ref. P. O. No. 23, 4-VI-92) 
 
ARTÍCULO 208.- La cuantía del objeto del delito se estimará atendiendo a su valor 
intrínseco. Si el objeto no fuere estimable en dinero o si por su naturaleza no fuere posible 
fijar su valor, se aplicará prisión de 3 meses hasta 5 años y de 25 a 150 días multa. 
 
ARTÍCULO 209.- Si el Juez lo creyere conveniente, además de las penas previstas para 
cada uno de los delitos del presente Título, podrá suspender al delincuente de un mes a seis 
años en los derechos de patria potestad, tutela, custodia, curatela, perito, depositario, 
interventor judicial, síndico, interventor en concursos o quiebras, asesor, representante de 
ausentes o en el ejercicio de cualquier profesión de las que exijan título o autorización 
especial. 

 
SECCIÓN SEGUNDA 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA 
 

TÍTULO ÚNICO 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 
CAPÍTULO I 

INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES 
DE ASISTENCIA FAMILIAR 

 
 

ARTÍCULO 210.- Al que sin motivo justificado incumpla con sus obligaciones alimenticias en 
favor de las personas con las que tenga ese deber legal, se le impondrá prisión de 1 a 5 
años, suspensión hasta por seis meses o privación de los derechos de familia, en relación 
con el ofendido y pago, como reparación del daño, de las cantidades no suministradas 
oportunamente. Los concubinos quedan comprendidos en las disposiciones de este párrafo. 
(Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 
Para efecto de la reparación del daño, cuando no sea posible demostrar los ingresos del 
deudor alimentario, el monto de la obligación alimentaria se determinará con base a la 
capacidad económica y nivel de vida que el deudor y los acreedores alimentarios hayan 
tenido en el año previo al incumplimiento. (Ref. P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
 
ARTÍCULO 210 BIS.- Las mismas penas se aplicarán al que: (Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
 
I. Proporcione de forma irregular los recursos a favor de las personas con las que tenga 

obligación alimentaria, en relación con los plazos fijados en una resolución judicial o 
por convenio suscrito ante una autoridad distinta a la judicial, en uso de sus 
atribuciones; y (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 



II. Proporcione de modo parcial los recursos a favor de las personas con las que tenga 
obligación alimentaria, en relación con las cantidades o porcentajes fijados mediante 
una resolución judicial o en convenio suscrito ante una autoridad distinta a la judicial, 
en uso de sus atribuciones. (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 
ARTÍCULO 210 TER.- Se aplicarán las penas señaladas en el artículo 210, al que, 
encontrándose en alguna de las presunciones legales sobre paternidad, no proporcione a la 
mujer embarazada los recursos necesarios para su subsistencia, así como los necesarios 
para la asistencia médica y farmacológica relacionadas con la gestación y el alumbramiento. 
(Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
 
Las penas señaladas se aumentarán en una tercera parte, cuando con el incumplimiento se 
haya puesto en peligro la vida, la salud o el desarrollo de la mujer gestante o de la persona 
por nacer. (Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
 
ARTÍCULO 211.- Si el deudor alimentario se coloca dolosamente en estado de insolvencia, 
con el objeto de eludir el cumplimiento de la obligación alimentaria, se aumentarán en una 
mitad más las penas señaladas en el artículo 210. (Ref. P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
La misma sanción se aplicará a quien dolosamente proporcione ayuda al agente para 
colocarse en estado de insolvencia. (Ref. P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
ARTÍCULO 211 BIS.- El delito de incumplimiento de las obligaciones de asistencia familiar, 
se perseguirá por querella del ofendido o de su legítimo representante y, a falta o ausencia 
de éste, podrá presentarse por la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia. 
(Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
A falta de querella del ofendido o su representante, cuando la víctima sea menor de edad o 
incapacitado, el Ministerio Público procederá de oficio. (Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
ARTÍCULO 211 TER.- No se impondrá pena alguna o quedarán sin efecto las que se 
hubieren impuesto, cuando el obligado pague todas las cantidades que hubiere dejado de 
ministrar por concepto de alimentos o se someta al régimen de pago que el Juez o la 
autoridad ejecutora, en su caso, determinen, garantizando mediante fianza u otra caución, la 
amortización de las cantidades que en el futuro le corresponda satisfacer, cuando menos por 
tres meses. (Adición P. O. No. 14, 7-III-12) 
 
El beneficio a que se refiere este artículo no podrá ser otorgado más de una sola vez. 
(Adición P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 

CAPÍTULO II 
RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE PERSONAS MENORES DE EDAD 

O DE PERSONAS QUE NO TIENEN CAPACIDAD PARA COMPRENDER 
EL SIGNIFICADO DEL HECHO O PARA RESISTIRLO 

(P. O. No. 39, 13-VII-12) 
 
 

ARTÍCULO 212.- Al que sin tener relación familiar o de parentesco con un menor de edad o 
con persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o para 
resistirlo, y sin el consentimiento de quien ejerza su custodia o guarda legítima, lo retenga 
con la finalidad de violar derechos de familia, se le impondrá prisión de 3 a 8 años y de 20 a 
60 días de multa. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 



 
Si el sujeto activo es ascendiente, descendiente o tiene parentesco hasta el cuarto grado 
con el menor de edad o la persona que no tenga capacidad para comprender el significado 
del hecho o para resistirlo, se le impondrá prisión de 2 a 6 años y de 15 a 50 días de multa. 
(Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Si el agente devuelve al menor o a la persona que no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho o para resistirlo, dentro de los 3 días siguientes a la consumación del 
delito, se le aplicará hasta una mitad las penas arriba señaladas. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
ARTÍCULO 212 BIS.- Al que sin tener relación familiar o de parentesco con un menor de 
edad o con persona que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o 
para resistirlo, sin el consentimiento de quien ejerza su custodia o guarda legítima, lo 
sustraiga con la finalidad de violar derechos de familia, se le impondrá de 5 a 10 años de 
prisión y de 40 a 120 veinte días de multa. (Adición P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Se le impondrá de 3 a 6 años de prisión y de 20 a 60 días de multa al ascendiente, 
descendiente o pariente hasta el cuarto grado, de un menor de edad o de persona que no 
tenga capacidad para comprender el significado del hecho o para resistirlo, lo sustraiga sin el 
consentimiento de quien ejerza su custodia o guarda legítima, cuando concurra cualquiera 
de las siguientes circunstancias: (Adición P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
I. Que no ejerza sobre él la patria potestad o la haya perdido o ejerciéndola se 

encuentre suspendida o limitada; o (Adición P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
II. No tenga la guarda y custodia provisional o definitiva o la tutela sobre él. (Adición P. 

O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Si el agente devuelve al menor o a la persona que no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho o para resistirlo, dentro de los 3 días siguientes a la consumación del 
delito, se le aplicará hasta una mitad las penas arriba señaladas. (Adición P. O. No. 29, 8-VI-
12) 

 
CAPÍTULO III 

TRÁFICO DE MENORES 
 
 

ARTÍCULO 213.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 

CAPÍTULO IV 
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y EL ESTADO CIVIL 

 
 

ARTÍCULO 214.- Se aplicará prisión de 3 meses a 3 años y privación de los derechos 
inherentes al parentesco, a la custodia o a la tutela en relación con el ofendido, al que: 
 
I. Inscriba o haga inscribir en el Registro Civil a una persona con una filiación que no le 

corresponda u ocultando indebidamente el nombre de uno o ambos progenitores; 
 
II. Inscriba o haga inscribir el nacimiento de una persona, sin que éste hubiese ocurrido; 
 
III. Omita la inscripción de una persona, teniendo dicha obligación, con el propósito de 

hacerla perder los derechos derivados de su filiación; 
 



IV. Desconozca o haga incierta la relación de filiación para liberarse de las obligaciones 
derivadas de la patria potestad; 

 
V. Dolosamente substituya a un menor por otro o cometa ocultación de aquél para 

perjudicarlo en sus derechos de familia; 
 
VI. Usurpe el Estado Civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de familia 

que no le correspondan; 
 
VII. Registre o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio que no hubiesen sido 

declarados por sentencia ejecutoria, o 
 
VIII. Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva. 

 
 

CAPÍTULO V 
BIGAMIA 

 
 

ARTÍCULO 215.- Al que contraiga nuevo matrimonio, sin hallarse legítimamente disuelto el 
anterior, se le impondrá prisión de 6 meses a 3 años y hasta 150 días multa. Las mismas 
penas se aplicarán al otro contrayente si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse el 
matrimonio. 

 
CAPÍTULO VI 

MATRIMONIOS ILEGALES 
 
 

ARTÍCULO 216.- Al que fuera del caso de bigamia contraiga matrimonio con conocimiento 
de la existencia de un impedimento dirimente, se le impondrá prisión de 3 meses a 2 años. 

 
 

CAPÍTULO VII 
INCESTO 

 
 

ARTÍCULO 217.- A los parientes consanguineos, sean ascendientes, descendientes o 
hermanos, que con conocimiento de ese parentesco tengan cópula entre sí, se les impondrá 
prisión de 3 meses a 3 años. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
VIOLENCIA FAMILIAR 

(Adición P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
 

ARTÍCULO 217 BIS.- Al cónyuge, concubina o concubinario, pariente consanguíneo en 
línea recta ascendente o descendente sin limitación de grado o colateral hasta el cuarto 
grado o por afinidad hasta el segundo grado, al tutor, curador, al adoptante o al adoptado 
que haga uso de medios físicos o psicoemocionales, así como la omisión grave contra la 
integridad física o psíquica de un miembro de su familia, independientemente de que se 
produzcan o no lesiones, se le impondrán de uno a cuatro años de prisión y se le sujetará a 
tratamiento psicológico especializado. (Adición P. O. No. 12, 29-II-08) 
 



Cuando el delito se cometa en contra de persona menor de edad, mayor de sesenta años de 
edad o personas con discapacidad, las penas previstas en este artículo se incrementarán 
hasta en una mitad más. (Ref. P. O. No. 38, 4-VII-14) 
 
 
ARTÍCULO 217 TER.- Se considera también constitutivo de violencia familiar y se 
sancionará con pena de uno a cuatro de prisión, cuando se haga uso de los medios 
señalados en el artículo anterior, en contra de la persona con la que se encuentre unida 
fuera de matrimonio llevando relación de pareja o de cualquier otra naturaleza, que implique 
la sujeción del pasivo a la custodia, protección o cuidado del activo, aun cuando los sujetos 
no convivan en el mismo domicilio. (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
En caso de reincidencia de las conductas señaladas en este artículo y el anterior las penas 
previstas se incrementarán, adicionalmente, en una tercera parte. (Adición P. O. No. 38, 4-
VII-14) 
 
 
ARTÍCULO 217 QUÁTER.- En los casos previstos en este Capítulo, el Ministerio Público, 
durante la Averiguación Previa, decretará las medidas y providencias que considere 
pertinentes, establecidas en la fracción IV del artículo 20 del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado de Querétaro, para proporcionar seguridad y auxilio a las víctimas en 
salvaguarda de su integridad física y psíquica, y evitar así que el delito se siga cometiendo. 
Al ejercitar la acción penal en su caso, solicitará al juez acuerde lo conducente para los 
mismos fines. (Adición P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
ARTÍCULO 217 QUINTUS.- Los beneficios jurisdiccionales, incluyendo la suspensión a 
prueba del procedimiento penal y los beneficios penitenciarios a los que conforme a las 
leyes vigentes tenga derecho el procesado o reo, respectivamente, únicamente se 
concederán si además de cumplir con los requisitos establecidos acredita haber recibido de 
manera completa el tratamiento psicológico especializado. Dicho tratamiento se brindará por 
las instituciones públicas, sociales o privadas que tengan por función dar el tratamiento o 
esté en condiciones de hacerlo. (Adición P. O. No. 12, 29-II-08) 
 
ARTÍCULO 217 SEXTUS.- Los hechos previstos en este Capítulo se perseguirán por 
querella, salvo cuando el ofendido sea menor de edad o mayor de sesenta años de edad o 
persona con discapacidad o que por sus condiciones no esté en aptitud de comprender los 
alcances de la conducta o resistirse a ella. (P. O. No. 39, 13-VII-12) 

 
 

SECCIÓN TERCERA 
DELITOS CONTRA LA SOCIEDAD 

 
TÍTULO PRIMERO 

DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA SEGURIDAD Y LA SALUD 
(Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
CAPÍTULO I 

PELIGRO DE DEVASTACIÓN 
 
 

ARTÍCULO 218.- Al que mediante incendio, explosión o por cualquier medio creare un 
peligro común para los bienes o para las personas se le impondrá prisión de 1 a 5 años. 

 
 



CAPÍTULO II 
ARMAS PROHIBIDAS 

 
 

ARTÍCULO 219.- A quien porte, fabrique, importe o acopie sin un fin lícito instrumentos que 
sólo puedan ser utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades laborales o 
recreativas, se le impondrá prisión de 3 meses a 2 años, hasta 25 días multa y decomiso. 

 
 

CAPÍTULO III 
ASOCIACIÓN DELICTUOSA 

 
 

ARTÍCULO 220.- Al que forme parte de manera permanente de una asociación de dos o 
más personas destinada a delinquir, se le impondrá prisión de 3 meses a 4 años. 
 
Cuando la asociación esté integrada por tres o más personas, y empleen la violencia o 
aprovechen estructuras comerciales o de negocios para cometer los delitos, la sanción será 
hasta una mitad más de la prevista en el caso anterior. (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
A los miembros de la asociación delictiva que tengan facultades de mando o decisión, se les 
impondrá de 6 meses a ocho años de prisión, y hasta setecientos cincuenta días multa. 
(Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
Cuando se trate de un servidor público encargado de prevenir, denunciar, investigar o juzgar 
la comisión de delitos, que participe de cualquier manera en la asociación delictuosa, las 
penas correspondientes por los delitos cometidos se aumentaran hasta en una mitad, y se 
les impondrá además destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier empleo, cargo 
o comisión públicos, hasta por un tiempo igual al de la pena impuesta. (Adición P. O. No. 52, 
19-XII-96) 

 
 

CAPÍTULO IV 
PROVOCACIÓN A COMETER UN DELITO O APOLOGÍA DE ÉSTE 

 
 

ARTÍCULO 221.- Al que públicamente provoque a cometer un delito o haga la apología de 
éste, se le impondrá prisión de 3 meses a 1 año y de 10 a 30 días multa. 

 
 

CAPÍTULO V 
DEL CLANDESTINAJE 

(Adición P. O. No. 57, 20-XII-02) 
 
 

ARTÍCULO 22I BIS.- Al que realice actividades de almacenaje, venta o porteo de bebidas 
alcohólicas sin contar con la licencia o permiso correspondiente vigente, expedido por 
autoridad competente, o bien no corresponda al domicilio del establecimiento o lugar 
señalado en dicho documento, en los términos de la ley de la materia, se le sancionará con 
prisión de 2 a 7 años y hasta 600 días de salario mínimo de multa. (Adición P. O. No. 57, 20-
XII-02) 

 
 

CAPÍTULO VI 
PELIGRO CONTRA LA SALUD PÚBLICA 

(Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 



 
 

ARTÍCULO 221 BIS-A.- Se impondrá de tres a diez años de prisión y de cien a quinientos 
días multa: (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 
 
I. A quien posea, transporte, traslade, almacene, distribuya o comercie Clembuterol o lo 

suministre a animales de consumo humano, sin contar con el soporte técnico 
correspondiente para su empleo industrial, nutricional o farmacéutico en animales de 
consumo humano. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
II. A quien posea, transporte, traslade, almacene, distribuya, comercie o suministre 

cualquier sustancia biológica, química o farmacéutica, ingrediente y/o aditivo 
alimenticio, que comprobadamente puedan ser nocivos para la salud pública o 
representen riesgo zoosanitario, si no cuenta con el soporte técnico correspondiente 
para su empleo industrial, nutricional o farmacéutico en animales de consumo 
humano. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
III. A quien realice o permita la cría, engorda, transportación, traslado, comercialización, 

sacrificio o introducción de animales de consumo humano y que hayan sido 
alimentados o se les haya suministrado cualquiera de las sustancias especificadas en 
las fracciones anteriores. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
IV. A quien elabore, procese, almacene, distribuya o comercialice los productos o 

derivados de animales alimentados o a los que se les haya suministrado por cualquier 
forma, clembuterol o cualquier sustancia biológica, química o farmacéutica, 
ingrediente y/o aditivo alimenticio, que comprobadamente puedan ser nocivos para la 
salud pública o representen riesgo zoosanitario, y que no cuente con el soporte 
técnico correspondiente para su empleo industrial, farmacéutico o en la nutrición de 
los animales de consumo humano. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
V. A los servidores públicos que en ejercicio de su cargo, empleo o comisión, permitan, 

participen o tengan conocimiento y no denuncien ante el Ministerio Público cualquiera 
de los actos señalados en las fracciones anteriores. A éstos, se les impondrá además 
la destitución y en su caso la inhabilitación para ocupar cargos públicos hasta por diez 
años. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
VI. A los administradores, encargados, responsables, responsables, médicos veterinarios 

o inspectores de rastros o establecimientos dedicados al sacrificio y faenado de 
animales para abasto, que en las inspecciones antemortem o postmortem, conozcan 
de la existencia o detecten animales que presenten síntomas o existan indicios de 
contener estos o sus productos, cualquiera de las sustancias señaladas en las 
fracciones I y II de este artículo, y no lo denuncien ante el Ministerio Público. Si en el 
caso de esta fracción, el sujeto activo es servidor público, se le impondrá además la 
destitución y en su caso será motivo de inhabilitación para ocupar cargos públicos 
hasta por diez años. (Ref. P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
Las sustancias a que se refiere este artículo y los animales o sus productos que las 
contengan, serán asegurados por la autoridad ministerial que conozca del asunto y una vez 
identificadas, tomadas las muestras de cada uno de ellos y practicados los peritajes 
necesarios que arrojen resultados positivos de su contenido, se ordenará su inmediata 
destrucción. Las mismas facultades tendrá la autoridad judicial, a partir del momento de la 
radicación del procedimiento, cuando no hayan sido ejercidas por el Ministerio Público. (Ref. 
P. O. No. 15, 14-III-08) 
 
ARTÍCULO 221 BIS-B.- Se impondrá de cinco a quince años de prisión y de ciento 
cincuenta a quinientos días de multa: (Adición P. O. No. 15, 14-III-08) 



 
I. A quien, habiendo sido condenado anteriormente por cualquiera de los supuestos 

delictivos previstos en el artículo anterior, incurra nuevamente en la comisión de 
alguno de ellos. (Adición P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
II. A quien elabore o produzca cualquiera de las sustancias referidas en las fracciones I y 

II del artículo anterior. (Adición P. O. No. 15, 14-III-08) 
 
III. Cuando el valor económico de las sustancias, animales o productos de los supuestos 

del artículo anterior, exceda en su conjunto del importe de tres mil veces el salario 
mínimo vigente. (Adición P. O. No. 15, 14-III-08) 

 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL FUNCIONAMIENTO 
DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE, DE LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 

Y DE LOS SERVICIOS DE EMERGENCIA 
(Ref. P. O. No. 68, 7-XI-12) 

 
CAPÍTULO I 

ATAQUES A LOS MEDIOS DE TRANSPORTE 
Y VÍAS DE COMUNICACIÓN 

 
 

ARTÍCULO 222.- Para los efectos de este capítulo se entiende por vía de comunicación los 
bienes de uso común que por razón del servicio se destinen al libre tránsito de vehículos. 
 
ARTÍCULO 223.- Se aplicará prisión de 15 días a 5 años y multa de 50 a 400 días multa: 
 
I. Al que obstaculice, dañe, destruya o altere alguna vía pública de comunicación estatal 

o cualquier medio de transporte público local, sea de pasajeros o de carga, 
interrumpiendo o dificultando los servicios de uno u otro; 

 
II. Al que quite, corte, inutilice, apague, cambie o destruya las señales de seguridad de 

una vía pública de comunicación estatal o coloque alguna no autorizada, y 
 
III. Al que dolosamente ponga en movimiento un vehículo de motor o maquinaria similar, 

y su desplazamiento sin control, pueda causar daño. 
 
ARTÍCULO 224.- Si la ejecución de los hechos a que se refieren las disposiciones 
anteriores, se realiza por medio de explosivos, materias incendiarias o inundación, las penas 
se aumentarán hasta en una mitad más. 
 
ARTÍCULO 225.- Al que indebidamente retenga cualquier vehículo destinado al servicio 
público o dificulte sus servicios, se le aplicarán prisión de 6 meses a 4 años y hasta 200 días 
multa. 
 
ARTÍCULO 226.- Al que por cualquier medio destruya total o parcialmente un vehículo de 
servicio público local estando ocupado por una o más personas, se le aplicará prisión de 15 
a 30 años y de 300 a 500 días multa. 
 
ARTÍCULO 227.- Cuando se cause algún daño por medio de cualquier vehículo de motor, 
además de aplicar las sanciones por el delito que resulte, se inhabilitará al delincuente para 
manejar aquellos aparatos por un tiempo no menor de seis meses ni mayor de cinco años. 
En caso de reincidencia, la inhabilitación será definitiva. 

 



 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD 

DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS 
 
 

ARTÍCULO 228.- Al que maneje un vehículo de motor hallándose en estado de ebriedad o 
bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos, substancias volátiles inhalables u otras que 
impidan o perturben su adecuada conducción, se le aplicará prisión de 3 meses a 2 años o 
de noventa a trescientas sesenta horas de trabajo a favor de la comunidad y de 50 a 200 
días multa e inhabilitación de tres meses a un año para manejar vehículos de motor, 
independientemente de las sanciones que correspondan por la comisión de otros delitos. 
(Ref. P. O. No. 41, 25-VII-08) 
 
En caso de reincidencia, se le aplicará prisión de 6 meses a 3 años o de trescientas sesenta 
a setecientas veinte horas de trabajo a favor de la comunidad de 100 a 300 días multa e 
inhabilitación por un año o de manera definitiva para manejar vehículos de motor, 
independientemente de las sanciones que correspondan por la comisión de otros delitos. 
(Ref. P. O. No. 41, 25-VII-08) 
 
Se duplicarán las sanciones establecidas en el párrafo anterior al que maneje un vehículo de 
motor hallándose en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos, 
substancias volátiles inhalables u otras que impidan o perturben su adecuada conducción y 
cause una lesión que produzca incapacidad parcial o total permanente o provoque la muerte. 
(Ref. P. O. No. 41, 25-VII-08) 
 
Las sanciones previstas en este artículo se impondrán sin perjuicio del concurso de delitos. 
(Ref. P. O. No. 41, 25-VII-08) 
 
 
Si este delito se comete por conductores de vehículos de transporte escolar o de servicio 
público de pasajeros o de carga, se duplicará la pena señalada en el párrafo anterior. 
 
 
En ambos casos se estará a lo dispuesto en el Artículo 227 de esta Ley. 

 
 

CAPÍTULO III 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 
 

ARTÍCULO 229.- Al que dolosamente abra o intercepte una comunicación escrita que no 
esté dirigida a él, se le impondrá prisión de 3 meses a 1 año. 
 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no comprende a los que ejerciendo la patria potestad, la 
tutela o la custodia, abran o intercepten las comunicaciones escritas dirigidas a sus hijos o a 
las personas que se hallen bajo su tutela o guarda. 
 
 
En tratándose de cónyuges, concubinos, ascendientes y descendientes, hermanos, 
adoptante y adoptado, este delito sólo podrá perseguirse por querella. 

 
 



CAPÍTULO IV 
DELITOS CONTRA LA VÍA PUBLICA Y SITIOS DE USO COMÚN 

(Adición P. O. No. 60, 31-XII-91) 
 
 

ARTÍCULO 229 BIS.- Derogado. (P. O. No. 33, 6-VIII-92) 
 
 

CAPÍTULO V 
DELITOS CONTRA LOS SERVICIOS DE EMERGENCIA 

(Adición P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
 

ARTÍCULO 229 TER.- Al que dolosamente realice una llamada dando aviso de una 
emergencia falsa, con el fin de provocar la movilización de cuerpos policíacos, de bomberos, 
de la Cruz Roja Mexicana, de urgencias médicas o de protección civil, para atenderla, se le 
impondrá prisión de dos meses a dos años y de diez a cien días multa. (Adición P. O. No. 
68, 7-XI-12) 
 
 
Las mismas penas se aplicarán al que permita utilizar su teléfono, a sabiendas de que se 
hará una llamada para dar un aviso de emergencia falsa, con los fines previstos en el 
párrafo anterior. (Adición P. O. No. 68, 7-XI-12) 
 
 
Este delito se perseguirá a petición del representante legal de cualquiera de las instituciones 
cuya movilización se pretenda realizar o se haya realizado, como consecuencia del aviso de 
emergencia. (Adición P. O. No. 68, 7-XI-12) 

 
TÍTULO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 
FALSIFICACIÓN Y USO INDEBIDO DE SELLOS 

MARCAS, LLAVES CONTRASEÑAS Y OTROS OBJETOS 
 
 

ARTÍCULO 230.- Se impondrá prisión de 1 a 5 años y de 50 a 300 días multa, al que con el 
fin de obtener un beneficio indebido o para causar daño, falsifique, altere, enajene o haga 
desaparecer cualquier clase de sellos, marcas, llaves, estampillas, boletos, contraseñas, 
troqueles o cuños oficiales. 
 
Si los objetos falsificados o alterados son propiedad de un particular, la sanción será de 3 
meses a 3 años de prisión y de 15 a 90 días multa. 
 
Al que use indebidamente cualquiera de los objetos arriba señalados, se le aplicarán las 
penas previstas en el párrafo anterior. 

 
 

CAPÍTULO II 
FALSIFICACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS 

 
 

ARTÍCULO 231.- Se impondrá prisión de 3 meses a 3 años y de 15 a 90 días multa, al que 
para obtener un beneficio o para causar un daño: 
 



I. Falsifique o altere un documento público o privado; 
 
II. Inserte o haga insertar en un documento público o privado hechos falsos 

concernientes a circunstancias que el documento deba probar, altere uno verdadero o 
lo suprima, oculte o destruya; 

 
III. Aproveche la firma o huella digital estampada en un documento en blanco, 

estableciendo una obligación o liberación o la estampe en otro documento que pueda 
comprometer bienes jurídicos ajenos, o 

 
IV. Se atribuya, al extender un documento, o atribuya a un tercero un nombre, investidura, 

título, calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesaria para la validez del 
acto. Igual pena se aplicará al tercero si se actúa en su representación o con su 
consentimiento. 

 
 
ARTÍCULO 232.- Las mismas penas previstas en el artículo anterior se impondrán al que, 
con los mismos fines: 
 
I. Por engaño o por sorpresa hiciere que alguien firme un documento público o privado, 

que no habría firmado de haber conocido su contenido; 
 
II. Hiciere uso de un documento verdadero expedido en favor de otro, como si lo hubiera 

sido a su favor; 
 
III. Exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no tenga, para eximirse de 

un servicio debido legalmente o de una obligación que la Ley le imponga, o 
 
IV. A sabiendas haga uso indebido de cualquier documento, copia, testimonio o 

transcripción del mismo. 
 
 
ARTÍCULO 232 BIS.- Se impondrán de tres a nueve años de prisión y multa por el 
equivalente de doscientos a cuatrocientos días de salario mínimo general vigente en la 
época en que se cometa el delito, al que, sin consentimiento de quien esté facultado para 
ello: (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
 
I. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique, aún gratuitamente, 

adquiera, utilice, posea o detente, sin tener derecho a ello, boletos, contraseñas, 
fichas, tarjetas de crédito o débito y otros documentos que no estén destinados a 
circular y sirvan exclusivamente para identificar a quien tiene derecho a exigir la 
prestación que en ellos se consignan u obtener cualquier beneficio. (Adición P. O. No. 
62, 3-X-03) 

 
 
II. Altere, copie o reproduzca, indebidamente, los medios de identificación electrónica de 

boletos, contraseñas, fichas u otros documentos a que se refiere la fracción I de este 
artículo. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 

 
 
III. Acceda, obtenga, posea, utilice o detente indebidamente información de los equipos 

electromagnéticos o sistemas de cómputo de las organizaciones emisoras de los 
boletos, contraseñas, fichas u otros documentos a los que se refiere la fracción I de 
este artículo o de módem o cualquier medio de comunicación remota y los destine a 
alguno de los supuestos que contempla el presente artículo; (Ref. P. O. No. 5, 21-I-11) 



 
 
IV. Adquiera, utilice o detente equipos electromagnéticos, electrónicos o de comunicación 

remota para sustraer en forma indebida la información contenida en la cinta magnética 
de los boletos, contraseñas, fichas, tarjetas de crédito, tarjetas de débito u otros 
documentos a los que se refiere este artículo o de archivos de datos de las emisoras 
de los documentos; y (Ref. P. O. No. 5, 21-I-11) 

 
 
V. Produzca imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique vales de papel o cualquier 

dispositivo electrónico en forma de tarjeta plástica, emitido por personas morales 
utilizados para canjear bienes y servicios. (Ref. P. O. No. 5, 21-I-11) 

 
 
Las mismas penas se impondrán a quién utilice o revele indebidamente información 
confidencial o reservada de la persona física o jurídica que legalmente esté facultada para 
emitir los boletos, contraseñas, fichas u otros documentos a los que se refiere la fracción I de 
este artículo, con el propósito de obtener beneficio aunque no sea económico y no 
autorizadas por la persona emisora, o bien, por los titulares de los boletos, contraseñas, 
fichas u otros documentos a los que se refiere este artículo. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
 
Si el sujeto activo es empleado, dependiente del ofendido o servidor público las penas se 
aumentaran en una mitad. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
 
En el caso de que se actualicen otros delitos con motivo de las conductas a que se refiere 
este artículo se aplicarán las reglas del concurso. (Adición P. O. No. 62, 3-X-03) 
 
ARTÍCULO 233.- Cuando alguno de los delitos previstos en este Capítulo sea ejecutado por 
un servidor público en ejercicio de sus funciones, será penado, además, con privación del 
empleo e inhabilitación para ocupar otro cargo público hasta por 3 años. 

 
 
 

CAPÍTULO III 
USO DE DOCUMENTOS FALSOS O ALTERADOS 

 
 

ARTÍCULO 234.- Al que haga uso de un documento falso o alterado para obtener un 
beneficio o causar daño, se le impondrá prisión de 3 meses a 3 años y de 15 a 90 días 
multa. 

 
 
 

CAPÍTULO IV 
USURPACIÓN DE PROFESIONES 

 
 

ARTÍCULO 235.- Al que, sin serlo, se atribuya el carácter de profesionista, ofrezca 
públicamente sus servicios como tal o realice actividades propias de una profesión sin tener 
el título correspondiente o sin la debida autorización, se le impondrá prisión de 3 meses a 5 
años y de 20 a 200 días multa. 

 
 
 



TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 

(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 

CAPÍTULO I 
CORRUPCIÓN DE PERSONAS MENORES DE DIECIOCHO AÑOS DE EDAD 

O QUE NO TIENEN CAPACIDAD PARA COMPRENDER 
EL SIGNIFICADO DEL HECHO 

(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 

ARTÍCULO 236.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
ARTÍCULO 237.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
ARTÍCULO 237 Bis.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 
 

CAPÍTULO II 
PORNOGRAFÍA DE PERSONAS MENORES DE DIECIOCHO AÑOS DE EDAD 

O QUE NO TIENEN CAPACIDAD 
PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO 

(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 

ARTÍCULO 238.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 

CAPÍTULO III 
TURISMO SEXUAL CON PERSONAS MENORES 

DE DIECIOCHO AÑOS DE EDAD O QUE NO TIENEN CAPACIDAD 
PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO 

(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 
 
 

ARTÍCULO 238 Bis.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
 

CAPÍTULO IV 
RELACIONES SEXUALES REMUNERADAS 

CON PERSONAS MENORES DE DIECIOCHO AÑOS DE EDAD 
O QUE NO TIENEN CAPACIDAD PARA COMPRENDER 

EL SIGNIFICADO DEL HECHO 
(Ref. P. O. No. 38, 15-VII-11) 

 
 

ARTÍCULO 238 Ter.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 
 
ARTÍCULO 239.- Derogado. (P. O. No. 28, 12-VI-13) 

 
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 

Y CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 
 



CAPÍTULO ÚNICO 
DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 

Y CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 
 
 

ARTÍCULO 240.- Se aplicará prisión de 3 meses a 3 años al que ilegitimamente: 
 
I. Destruya, mutile, oculte, traslade, incinere, sepulte, exhume o haga uso de un cadáver 

o restos humanos, o 
 
II. Sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver o restos humanos o cometa actos de 

vilipendio sobre los mismos, o viole o vilipendie el lugar donde éstos se encuentren. 
 
ARTÍCULO 241.- Al que profane un cadáver con actos de necrofilia, se le impondrá prisión 
de 1 a 3 años y de 30 a 150 días multa. 

 
 

TÍTULO SEXTO 
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 
 
 

ARTÍCULO 242.- Los profesionistas y sus auxiliares, que cometan delitos en ejercicio de su 
actividad, sufriran, además de las sanciones que les corresponda, la suspensión en el 
ejercicio de ésta, de tres meses a tres años. 
 
En caso de reincidencia se duplicará el término de la suspensión para ejercer su actividad. 
 
ARTÍCULO 243.- Se impondrá prisión de 3 meses a 3 años y de 50 a 200 días multa, al 
médico que: 
 
I. Habiendo otorgado responsiva para hacerse cargo de la atención de algún lesionado, 

lo abandone en su tratamiento sin justa causa y sin dar aviso inmediato a la autoridad 
correspondiente; 

 
II. No cumpla con las obligaciones que le imponga el Código de Procedimientos Penales, 
 
III. No recabe la autorización del paciente o de la persona que deba otorgarla salvo en los 

casos de urgencia, cuando se trate de practicar alguna operación quirúrgica que por 
su naturaleza ponga en peligro la vida del enfermo, cause la pérdida de un miembro o 
ataque la integridad de una función vital; 

 
IV. Practique una intervención quirúrgica innecesaria; 
 
V. Ejerciendo la medicina y sin motivos justificados, se niegue a prestar asistencia al 

enfermo en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro la vida o la salud de dicho 
enfermo, cuando éste, por las circunstancias del caso, no pudiere obtener de otro la 
prestación del servicio; 

 
VI. Abandone sin causa justificada a la persona de cuya asistencia esté encargado, o 
 
VII. Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento 

bastante para dispensarla de cumplir una obligación que la Ley le impone o para 
adquirir algún derecho. 



 
ARTÍCULO 244.- Se impondrá prisión de 6 meses a 3 años y hasta 150 días multa, a los 
directores, administradores y médicos de hospitales, sanatorios, clínicas, dispensarios, 
enfermerías o de cualquier centro de salud, cuando: (Ref. P. O. No. 49, 1-XI-02) 
 
I. Impidan la salida de un paciente cuando éste o sus familiares lo soliciten, aduciendo 

adeudos de cualquier índole; 
 
II. Retengan sin necesidad a un recién nacido, por los motivos a que se refiere la parte 

final de la fracción anterior, o 
 
III. Retarden o nieguen por cualquier motivo la entrega de un cadáver excepto cuando se 

requiera orden de autoridad competente. 
 
IV. Nieguen la disposición de órganos, tejidos y cadáveres se seres humanos a los 

disponentes originarios y secundarios, atendiendo al orden de preferencia, y cuando 
estos han cumplido de manera previa con los requisitos establecidos en el 
Reglamento de la Ley General de Salud en materia de control sanitario de la 
disposición de órganos, tejidos y cadáveres de seres humanos. (Adición P. O. No.49, 
1-XI-02) 

 
ARTÍCULO 245.- Las mismas sanciones del artículo anterior se impondrán a los encargados 
o administradores de agencias funerarias, que aduciendo adeudos o por cualquier otro 
motivo injustificado retarden o nieguen la salida de cadáveres. 
 
ARTÍCULO 246.- A los encargados, empleados o dependientes de farmacias que al surtir 
una receta sustituyan la medicina específicamente señalada, por otra que cause daños o 
sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el cual se prescribió, se le impondrá 
prisión de 3 meses a 2 años y hasta 50 días multa. 

 
TÍTULO SÉPTIMO 

DELITOS CONTRA EL AMBIENTE Y LOS ANIMALES 
(Ref. P. O. No. 64, 7-XI-14) 

 
CAPÍTULO I 

DELITOS CONTRA EL AMBIENTE 
(Ref. P. O. No. 64, 7-XI-14) 

 
ARTÍCULO 246-A.- Se impondrá pena de 2 meses a 8 años de prisión y de 200 a 500 días 
multa, al que en contravención a la norma legal aplicable: (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 
 
I. Transporte, comercie, almacene, deseche, descargue o realice cualquier actividad 

empleando materiales o residuos peligrosos, en volúmenes que causen o puedan 
causar daños graves a la salud pública, a los recursos naturales, la flora, la fauna o a 
los ecosistemas; (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 

 
II. Emita o descargue en la atmósfera, gases, humos, polvos, olores, vapores o 

emanaciones similares en cantidades o concentraciones que causen o puedan causar 
daños graves a la salud pública, a los recursos naturales, la flora, la fauna o a los 
ecosistemas; (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 

 
III. Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, cuando por su 

intensidad causen o puedan causar daños graves a la salud pública, a los recursos 
naturales, la flora, la fauna o a los ecosistemas. (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 

 



IV. Filtre o descargue aguas residuales, líquidos químicos o bioquímicos, desechos o 
contaminantes en suelos o en aguas de jurisdicción local, o en aguas federales 
asignadas para la prestación de servicios públicos estatales o municipales, en 
cantidades o concentraciones que causen o puedan causar daños graves a la salud 
pública, a los recursos naturales, la flora, la fauna o a los ecosistemas. (Adición P. O. 
No. 43, 20-X-00) 

 
V. Por cualquier medio provoque o propague una plaga o enfermedad de las plantas, 

bosques o cultivos agrícolas, o una epizootia, si con ello se causan o pueden 
causarse daños graves a los recursos naturales, la flora, la fauna o los ecosistemas 
del Estado. (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 

 
VI. Ocasione un incendio que dé lugar a un grave menoscabo de los recursos forestales, 

pastizales o matorrales. (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 
 
ARTÍCULO 246-B.- Para estimar el potencial dañoso de las conductas previstas en las 
fracciones I a IV del artículo inmediato anterior, el juzgador atenderá a los parámetros 
máximos permisibles que establezcan las normas oficiales mexicanas y normas técnicas 
ecológicas locales, y en todo caso, además, al examen de peritos. (Adición P. O. No. 43, 20-
X-00) 
 
ARTÍCULO 246-C.- Cuando las conductas previstas en este Capítulo se ejecuten en 
territorio decretado como área natural protegida, la pena se aumentará hasta en una mitad. 
(Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 
 
ARTÍCULO 246-D.- Además de lo establecido en este capítulo, podrá imponer el juzgador: 
(Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 
 
I. Alguna de las medidas de seguridad contempladas en el artículo 28 de este Código; 

(Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 
 
II. Destitución de servidores públicos, en los casos en que se acredite su participación en 

la conducta ilícita, independientemente de la pena que les corresponda como 
responsables del delito; y (Adición P. O. No. 43, 20-X-00) 

 
III. La reparación del daño, en los términos de las disposiciones aplicables. (Adición P. O. 

No. 43, 20-X-00) 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LOS ANIMALES 

(Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 

ARTÍCULO 246-D BIS.- Al que dolosamente realice actos de maltrato en contra de animales 
domésticos o ferales, provocándoles lesiones, se le impondrán de 3 a 15 meses de prisión y 
de 100 a 200 días multa (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
Si las conductas previstas en el párrafo anterior provocan la muerte del animal, se 
impondrán de 15 meses a 4 años de prisión y de 300 a 600 días multa. (Adición P. O. No. 
64, 7-XI-14) 
 
ARTÍCULO 246-D TER.- Para efectos de este Capítulo, se entenderá por: (Adición P. O. No. 
64, 7-XI-14) 
 
I. Animal doméstico: los que dependan de un ser humano para subsistir y habiten con 

éste en forma regular, sin que exista actividad lucrativa de por medio; (Adición P. O. 
No. 64, 7-XI-14) 



 
II. Animal feral: Aquellos pertenecientes a especies domésticas que al quedar fuera del 

control del ser humano, se establecen en el entorno natural; y (Adición P. O. No. 64, 
7-XI-14) 

 
III. Maltrato: Actos que siendo innecesarios dañan la salud, integridad física, instinto, 

desarrollo o crecimiento del animal. (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
ARTÍCULO 246-D QUATER.- Las sanciones previstas en el artículo 246-D BIS se 
incrementarán en una mitad, en los supuestos siguientes: (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
I. Si se prolonga innecesariamente la agonía o el sufrimiento del animal; (Adición P. O. 

No. 64, 7-XI-14) 
 
II. Si se utilizan métodos crueles; o (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 
 
III. Si además de realizar los actos de maltrato en contra de cualquier animal, el sujeto 

activo los capta en imágenes, fotografía o videograba para hacerlos públicos por 
cualquier medio. (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 

 
ARTÍCULO 246-D QUINTUS.- Se impondrá de 1 a 4 años de prisión y de 300 a 600 días 
multa, a la persona que por cualquier medio y en cualquier lugar organice, promueva, 
difunda o realice una o varias peleas de perros, con o sin apuestas o las permita. (Adición P. 
O. No. 64, 7-XI-14) 
 
ARTÍCULO 246-D SEXTUS.- Para los efectos de este Código, no se consideran 
constitutivas de maltrato animal ni serán sancionadas penalmente, la tauromaquia, la 
charrería y las peleas de gallos; así como las prácticas relacionadas con fiestas tradicionales 
y usos y costumbres culturalmente arraigados en las comunidades. (Adición P. O. No. 64, 7-
XI-14) 
 
Tampoco constituyen delito, las lesiones o la muerte de animales que se provoquen como 
consecuencia de actividades lícitas de carácter deportivo, académico, científico o de control 
de plagas, así como las veterinarias de carácter estético o curativo y las de aprovechamiento 
con fines de trabajo agrícola o de subsistencia para el abasto humano sobre animales de 
consumo, acorde con las normas oficiales mexicanas y demás disposiciones administrativas 
que resulten aplicables. (Adición P. O. No. 64, 7-XI-14) 

 
 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN 

EN EL DESARROLLO URBANO 
(Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN 
EN EL DESARROLLO URBANO 
(Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 

 
 

ARTÍCULO 246-E.- Al que por sí o por interpósita persona transfiera o prometa transferir la 
posesión, la propiedad o cualquier otro derecho sobre uno o más lotes resultantes de 
fraccionar un predio, para que sean o puedan ser destinados para vivienda, comercio o 
industria, sin contar con la autorización para transferir expedida por las autoridades 



competentes, se le aplicarán de 2 a 8 años de prisión y de 120 hasta 400 días multa. 
(Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
No se considerará fraccionamiento Irregular, para los efectos de este título, cuando un 
ascendiente transfiera la propiedad o posesión de partes de un inmueble a sus 
descendientes, pero estos deberán cumplir las normas aplicables según el tipo de propiedad 
de que se trate, tanto para escriturarlas a su favor o para ceder sus derechos a terceros. 
(Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
ARTÍCULO 246-F.- Se aplicarán de 4 a 10 años de prisión y de 180 hasta 500 días multa a 
los autores intelectuales y a quienes instiguen o dirijan la conformación de un asentamiento 
humano irregular o promuevan un fraccionamiento irregular o a los funcionarios públicos que 
realicen actos u omisiones para alentar o permitir un asentamiento irregular. (Adición P. O. 
No. 39, 23-VIII-02) 
 
Para los efectos de este Título, se entiende por asentamiento humano irregular un grupo de 
personas que se establezcan o pretendan establecerse en un inmueble dividido o lotificado 
para fines de vivienda, comercio o industria sin contar con las autorizaciones expedidas por 
las autoridades competentes y por fraccionamiento irregular cualquier división de un predio 
en lotes sin tener las autorizaciones administrativas correspondientes. (Adición P. O. No. 39, 
23-VIII-02) 
 
ARTÍCULO 246-G.- La pena de prisión se incrementará hasta en una mitad más cuando las 
conductas previstas en el presente capítulo se realicen sobre áreas protegidas o de 
preservación ecológica o en zonas no consideradas aptas para vivienda por los Planes y 
Programas de Desarrollo Urbano respectivos. (Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
En cualquier caso, la sanción se incrementará de 3 meses a 3 años, si el sujeto activo 
obtuvo cualquier beneficio de carácter patrimonial por el delito cometido, sin perjuicio de la 
reparación del daño ocasionado. (Adición P. O. No. 39, 23-VIII-02) 

 
TÍTULO NOVENO 

OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
(Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
(Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 

 
 

ARTÍCULO 246-H.- Se impondrán de cinco a quince años de prisión y de mil a cinco mil días 
multa, al que por sí o por interpósita persona, realice cualquiera de las siguientes conductas: 
adquiera, enajene, administre, posea, custodie, cambie, deposite, dé en garantía, invierta, 
transporte o transfiera, dentro del territorio del Estado de Querétaro, de éste hacia el exterior 
del mismo o a la inversa, recursos, valores, bienes o derechos de cualquier naturaleza, con 
conocimiento de que proceden o representan el producto de una actividad ilícita, con alguno 
de los siguientes propósitos: ocultar o pretender ocultar, encubrir o impedir conocer el 
origen, localización, destino o propiedad de dichos recursos, valores, bienes o derechos, o 
propiciar alguna actividad ilícita. (Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
Para efectos de este artículo, se entiende que son producto de una actividad ilícita, los 
recursos, valores, bienes o derechos de cualquier naturaleza, cuando existan indicios 
fundados o la certeza de que provienen directa o indirectamente, o representan las 
ganancias derivadas de la comisión de algún delito, y no pueda acreditarse su legítima 
procedencia. (Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 



La pena prevista en el primer párrafo se aumentará en una mitad, cuando la conducta ilícita 
sea cometida por servidores públicos, o bien por ex servidores públicos, si la conducta se 
realizó por ellos dentro de los dos años inmediatamente posteriores a su separación o baja 
del servicio público por cualquier causa. En este caso, se impondrá a los responsables, 
además, la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, hasta por un 
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. (Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
Las penas a las que se refiere el primer párrafo de este artículo, también serán aumentadas 
hasta en una mitad, si quien realice la conducta típica, utiliza a personas menores de 
dieciocho años de edad o que no tengan capacidad para comprender el significado del 
hecho o para resistirlo. (Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 
 
Cuando la persona que realiza los actos jurídicos, con alguno de los resultados 
mencionados en el párrafo primero, revele a la autoridad competente la identidad de quien 
haya aportado los recursos o de quien se conduzca como dueño, la pena podrá ser reducida 
hasta en dos terceras partes. (Adición P. O. No. 77, 18-XII-12) 

 
 

SECCIÓN CUARTA 
DELITOS CONTRA EL ESTADO 

 
TÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO 
 

CAPÍTULO I 
SEDICIÓN 

 
 

ARTÍCULO 247.- A los que en forma tumultuaria, sin uso de armas, resistan o ataquen a la 
autoridad para impedir el libre ejercicio de sus funciones con alguna de las finalidades a que 
se refiere el Artículo 249 de esta Código se les aplicará prisión de 1 a 6 años. 
 
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para 
cometer el delito de sedición se les sancionará con prisión de 2 a 12 años. 

 
 

CAPÍTULO II 
MOTÍN 

 
 

ARTÍCULO 248.- A quienes para hacer uso de un derecho o pretextando su ejercicio o para 
evitar el cumplimiento de una Ley, se reúnan tumultuariamente y perturben el orden público 
con el empleo de violencia en las personas o sobre las cosas, o amenacen a la autoridad 
para intimidarla, u obligarla a tomar alguna determinación, se les aplicará de 6 meses a 4 
años de prisión y de 3 a 30 días multa. 
 
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para 
cometer el delito de motín se les aplicará prisión de 2 a 12 años. 

 
 

CAPÍTULO III 
REBELIÓN 

 
 

ARTÍCULO 249.- Se aplicará prisión de 2 a 15 años a los que, no siendo militares en 
ejercicio, con violencia y uso de armas traten de: 



 
I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de ella 

emanen; 
 
II. Impedir la elección, renovación, funcionamiento o integración de alguno de los 

poderes del Estado o Ayuntamiento, usurparles sus atribuciones o impedirles el libre 
ejercicio de éstas; 

 
III. Separar de su cargo o impedir el desempeño de éste, a algún servidor público estatal 

o municipal, o 
 
IV. Sustraer de la obediencia del Gobierno toda o una parte de alguna población del 

Estado o algún cuerpo de Seguridad Pública. 
 
ARTÍCULO 250.- Se aplicará la pena señalada en el Artículo anterior, al que residiendo en 
territorio ocupado por el Gobierno del Estado y sin mediar violencia, proporcione a los 
rebeldes armas, municiones, dinero, víveres, medios de transporte o de comunicación o 
impida que las fuerzas de Seguridad Pública del Gobierno reciban estos auxilios. Si residiere 
en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de 6 meses a 5 años. 
 
Al servidor público que teniendo por razón de su cargo documentos e informes de interés 
estratégico, los proporcione a los rebeldes, se le impondrán de 5 a 30 años de prisión. 
 
ARTÍCULO 251.- Se aplicará prisión de 1 a 12 años al que: 
 
I. En cualquier forma o por cualquier medio invite a una rebelión; 
 
II. Residiendo en territorio ocupado por el Gobierno oculte o auxilie a los espias o 

exploradores de los rebeldes sabiendo que lo son, o mantenga relaciones con los 
rebeldes para proporcionarles noticias concernientes a las operaciones de las fuerzas 
de Seguridad del Estado u otras que les sean útiles, y 

 
III. Voluntariamente sirva un empleo, cargo o comisión en el lugar ocupado por los 

rebeldes, salvo que actúe bajo violencia o por razones humanitarias. 
 
ARTÍCULO 252.- A los servidores públicos y a los rebeldes que después del combate 
causen directamente o por medio de órdenes, la muerte de los prisioneros, se les aplicará 
prisión de 15 a 30 años. 
 
ARTÍCULO 253.- Los rebeldes no serán responsables de los homicidios ni de las lesiones 
inferidas en el acto de un combate, pero de los que causen fuera del mismo, lo serán tanto el 
que los mande como el que los permita pudiendo evitarlos y los que los ejecuten. 
 
No se aplicará pena alguna por el delito de rebelión a los que depongan las armas antes de 
ser tomados prisioneros salvo que hubieran cometido otros delitos durante la rebelión o los 
que se mencionan en el artículo anterior. 

 
 

CAPÍTULO IV 
TERRORISMO 

 
ARTÍCULO 254.- Se impondrá prisión de 3 a 30 años, sin perjuicio de las penas que 
correspondan por los delitos que resulten, al que utilizando explosivos, sustancias tóxicas, 
armas de fuego o por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento, realice actos 
en contra de las personas, las cosas o servicios al público, que produzcan alarma, temor, en 
la población o a un grupo o sector de ella para perturbar la paz pública o tratar de 



menoscabar la autoridad del Estado o Municipio o presionar a la autoridad para que tome 
una determinación. 
 
Se aplicará prisión de 1 a 9 años, al que teniendo conocimiento de las actividades de un 
terrorista y de su identidad, no lo haga saber a las autoridades. 

 
 

CAPÍTULO V 
SABOTAJE 

 
ARTÍCULO 255.- Se impondrán de 2 a 20 años de prisión, al que con el fin de trastornar 
gravemente la vida cultural o económica del Estado o Municipios o para alterar la capacidad 
de éstos para asegurar el orden público, dañe, destruya o entorpezca: 
 
I. Servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes o servicios 

básicos; 
 
II. Instalaciones fundamentales de instituciones de docencia o investigación, o 
 
III. Recursos o elementos esenciales, destinados al mantenimiento del orden público. 
 
Se aplicará prisión de 6 meses a 5 años, al que teniendo conocimiento de las actividades de 
un saboteador y de su identidad, no lo haga saber a las autoridades. 

 
 

CAPÍTULO VI 
CONSPIRACIÓN 

 
ARTÍCULO 256.- A quienes resuelvan de concierto cometer uno o varios delitos del presente 
Título y acuerden los medios de llevar a cabo su determinación, se les impondrá prisión de 1 
a 5 años. 

 
CAPÍTULO VII 

DISPOSICIONES COMUNES 
 

ARTÍCULO 257.- Son delitos de carácter político los de sedición, motín, rebelión y 
conspiración para cometerlo. 
 
ARTÍCULO 258.- Además de las penas por los delitos a que alude este Título, se aplicará a 
los responsables según las circunstancias la medida de seguridad prevista por el Artículo 59 
de este Código. 
 
Tratándose de extranjeros se aumentarán hasta la mitad las penas previstas para cada 
delito. 
 
A los mexicanos que cometan algún delito de carácter político, se les privará de sus 
derechos políticos o se les suspenderá en el ejercicio de éstos hasta por 8 años, contados a 
partir de que se extinga la pena de prisión o la potestad de ejecutarla. 

 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO 

COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 



CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
ARTÍCULO 259.- Para los efectos de este Código, servidor público es toda persona que 
desempeña algún empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la administración 
pública del Estado o sus Municipios, organismos descentralizados, empresas de 
participación estatal o municipal mayoritaria, organizaciones y sociedades asimiladas a 
éstas, fideicomisos públicos, o en los poderes Legislativo o Judicial del Estado de Querétaro. 
 
ARTÍCULO 260.- A los servidores públicos que cometan alguno de los delitos previstos en el 
presente Título, con excepción de los supuestos que establece el artículo 263 y causen un 
perjuicio económico al particular o al servicio público, se les aplicarán las siguientes penas: 
(Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
I. Prisión de 3 meses a 3 años y de 30 a 90 días multa, cuando el daño no exceda de 

200 veces el salario mínimo; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
II. Prisión de 1 a 5 años y de 60 a 300 días de multa, cuando el daño no exceda de 600 

veces el salario mínimo; y (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
III. Prisión de 3 a 10 años y de 300 a 750 días multa, cuando el daño exceda 600 veces 

el salario mínimo. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Para los delitos que no requieren que se cause un daño o perjuicio al particular o al servicio 
público o que habiéndolo causado no se pueda determinar el monto, se aplicará prisión  de  
3 meses a 6 años y de 30 a 300 días multa. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Además de las penas previstas para el o los delitos cometidos, se decomisarán los 
productos del delito y se impondrá, a criterio del juez, la suspensión, destitución e 
inhabilitación por el mismo tiempo del señalado para la pena de prisión impuesta, para 
obtener y desempeñar un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio 
público. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Para el caso de las conductas descritas en el artículo 263 de este ordenamiento, se aplicará 
la sanción penal en él consignada. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Una vez que haya causado ejecutoria la sentencia, el Juez deberá notificar a la Secretaría 
de la Contraloría la pena impuesta al servidor público. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO II 
DESEMPEÑO INDEBIDO Y ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO 

(Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 

ARTÍCULO 261.- Comete el delito de desempeño indebido de servicio público el que: (Ref. 
P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
I. Desempeñe las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado 

posesión legítima o sin satisfacer todos los requisitos que señalen las disposiciones 
legales aplicables; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de haber 

cesado o de haberse suspendido los efectos del acto jurídico del que derivan aquéllos 
o después de haber renunciado, salvo que, por disposición de la Ley, deba continuar 
ejerciéndolos hasta ser relevado; 

 



III. Sin autorización legítima desempeñe funciones distintas de aquéllas para las que fue 
designado; 

 
IV. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión, de cualquier acto u 

omisión por el que puedan ocasionarse o se ocasionen daños, perjuicios u otra 
afectación, a la hacienda pública, al patrimonio o los intereses de los Poderes, las 
entidades paraestatales, los organismos constitucionales autónomos, los tribunales 
administrativos, los municipios y sus entidades paramunicipales o de cualquier otro 
que maneje, utilice, recaude, ejecute o administre recursos públicos, no informe por 
escrito a su superior jerárquico o autoridad competente, o no lo evite si está dentro de 
sus facultades; (Ref. P. O. No. 77, 20-XII-14) 

 
V. Por sí o por interpósita persona sustraiga, destruya, oculte, utilice o inutilice 

ilícitamente información que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso o 
de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión; (Ref. P. O. 
No. 77, 20-XII-14) 

 
VI. Por sí o por interpósita persona, rinda informes a su superior jerárquico en los que 

manifieste hechos o circunstancias falsos o niegue la verdad en todo o en parte sobre 
los mismos; y (Ref. P. O. No. 77, 20-XII-14) 

 
VII. De manera dolosa omita o altere los documentos o registros que integren la 

contabilidad gubernamental con la finalidad de desvirtuar la veracidad de la 
información financiera de los Poderes, las entidades paraestatales, los organismos 
constitucionales autónomos, los tribunales administrativos, los municipios y sus 
entidades paramunicipales o de cualquier otro que maneje, utilice, recaude, ejecute o 
administre recursos públicos o incumpla con la obligación de difundir dicha 
información en los términos de las disposiciones aplicables. (Adición P. O. No. 77, 20-
XII-14) 

 
ARTÍCULO 262.- Comete el delito de abandono del servicio público, el servidor público que 
sin causa justificada y en perjuicio del servicio abandone las funciones que legalmente tenga 
conferidas. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
CAPÍTULO III 

DESEMPEÑO IRREGULAR DE LAS FUNCIONES PÚBLICAS 
 

ARTÍCULO 263.- Se impondrá prisión de 6 meses a 3 años y de 30 a 180 días multa, al 
servidor público que indebidamente: 
 
I. Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 

aprovechamiento y uso de bienes del dominio del Estado o Municipios; 
 
II. Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 
 
III. Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, 

productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general 
sobre los ingresos fiscales y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios 
producidos o prestados en la administración pública estatal o municipal; 

 
IV. Realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones de 

bienes y servicios, o colocaciones de fondos y valores con recursos económicos 
públicos; 

 
V. Dé, a sabiendas, una aplicación pública distinta de aquélla a que estuvieron 

destinados los fondos públicos que tuviere a su cargo o hiciere un pago ilegal; 



 
VI. En el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o 

comisión públicos o contratos de prestación de servicios profesionales, mercantiles o 
de cualquier otra naturaleza que sean remunerados, a sabiendas de que no se 
prestará el servicio o no se cumplirá el contrato otorgado; 

 
VII. Autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad 

competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, 
siempre que lo haga con conocimiento de tal situación; 

 
VIII. Otorgue un nombramiento o de cualquier modo autorice a alguien para el desempeño 

de un empleo, cargo o comisión sin que el designado satisfaga los requisitos exigidos 
por la Ley. 

 
IX. Otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a quien 

realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en 
aquélla, o 

 
X. Ejerza algún otro empleo, cargo o comisión oficial o particular, teniendo impedimento 

legal para hacerlo. 
 
XI. Apruebe, autorice o permita cambios de uso de suelo contrarios a las normas 

urbanísticas, ambientales y a los planes y programas de desarrollo urbano 
respectivos, que afecten áreas protegidas o de preservación ecológica en los términos 
de la legislación ambiental; (Adición P. O. No. 40, 22-VII-11) 

 
Cuando el monto del producto del delito o de los daños o perjuicios causados exceda de mil 
veces el salario, la sanción será de tres a nueve años de prisión y de 180 a 500 días multa. 
 
Además de la penas establecidas en el primer párrafo de este artículo, en el caso de las 
conductas previstas en la fracción XI, se impondrá al servidor público que resulte 
responsable de ellas, la destitución e inhabilitación de seis meses a tres años para 
desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. (Adición P. O. No. 40, 22-VII-11) 

 
CAPÍTULO IV 

ABUSO DE AUTORIDAD 
 

ARTÍCULO 264.- Comete delito de abuso de autoridad, el servidor público que: 
 
I. Para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o 

el cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee 
con este objeto; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
II. Desempeñando sus funciones o con motivo de ellas haga violencia a una persona sin 

causa legítima o la veje o la insulte; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
III. Sin causa justificada, retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que 

tenga obligación de otorgarle o impida la presentación o el curso de una solicitud; 
(Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
IV. Encargado de una fuerza pública requerido legalmente por una autoridad competente 

para que le preste auxilio se niegue indebidamente a dárselo; 
 
V. Con cualquier pretexto, obtenga de un subalterno parte de los sueldos de éste, 

dádivas o algún servicio indebido; o (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 



VI. Haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le haya confiado a él 
y se los apropie o disponga de ellos indebidamente. 

 
 

CAPÍTULO V 
INTIMIDACIÓN 

 
ARTÍCULO 265.- Comete el delito de intimidación, el servidor público que por sí o por 
interpósita persona, intimide a cualquier otra utilizando la violencia física o moral, para evitar 
que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte información relativa a la comisión 
de un delito. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO VI 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 266.- Cometen el delito de coalición de servidores públicos, los servidores 
públicos que de común acuerdo tomen medidas contrarias a una Ley, reglamento o 
disposición de carácter general, impidan su ejecución o para hacer dimisión de sus puestos 
con el fin de impedir o suspender la administración pública en cualquiera de sus ramas. (Ref. 
P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO VII 
PECULADO 

 
ARTÍCULO 267.- Comete el delito de peculado el servidor público que para provecho propio 
o ajeno, desvíe o sustraiga dinero, valores o cualquier otro bien perteneciente a los Poderes, 
dependencias o entidades de la administración pública del Estado, de un Municipio o de un 
particular, si por razón de su cargo lo tuviere recibido en administración, en depósito, en 
resguardo o por concepto  de fianza u otra causa. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
CAPÍTULO VIII 

COHECHO 
 
 

ARTÍCULO 268.- Comete el delito de cohecho el servidor público que por sí o por interpósita 
persona solicite o reciba indebidamente para sí o para otro, dinero o cualquier otra dádiva o 
acepte una promesa, con la finalidad de que  haga  o deje de hacer algo justo, esté o no 
relacionado con sus funciones. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
En ningún caso se devolverán a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas 
que se hubiesen entregado. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

CAPÍTULO IX 
CONCUSIÓN 

 
 

ARTÍCULO 269.- Comete el delito de concusión el servidor público que con ese carácter y a 
título de impuesto o contribución, recargo, renta, réditos, salario o emolumentos, exija por sí 
o por medio de otro, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa que sepa no ser debida 
o en mayor cantidad que la señalada por la Ley. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 



CAPÍTULO X 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 
 

ARTÍCULO 270.- Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que con 
motivo de su empleo, cargo o comisión en el servicio público no pudiere acreditar el legítimo 
aumento de su patrimonio o la legítima procedencia de los bienes a su nombre o de aquéllos 
respecto de los cuales se conduzca como dueño, obtenidos durante su encargo, en los 
términos de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de 
Querétaro. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 
 
Los bienes cuya legítima procedencia no se logre acreditar, serán decomisados en beneficio 
del Estado. 

 
 

CAPÍTULO XI 
NEGOCIACIONES ILÍCITAS 

 
 

ARTÍCULO 271.- Comete el delito de negociaciones ilícitas el servidor público que en el 
desempeño de sus atribuciones y facultades otorgue por sí o por interpósita persona, 
contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones, efectúe 
compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios económicos al 
propio servidor público o a otra persona ajena a la relación que como servidor público tiene o 
cause perjuicios patrimoniales a los Poderes, dependencias o entidades de la administración 
pública del Estado o Municipios o que valiéndose de la información que posea por razón de 
su empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus funciones y que no sea del 
conocimiento público, haga por sí o por interpósita persona, inversiones, enajenaciones, 
adquisiciones o cualquiera otro acto que le produzca algún beneficio económico indebido al 
servidor público, a su cónyuge o a sus parientes consanguíneos o por afinidad hasta el 
cuarto grado o a sociedades de las que el agente forme parte. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
CAPÍTULO XII 

TRÁFICO DE INFLUENCIA 
 
 

ARTÍCULO 272.- Comete el delito de tráfico de influencias el servidor público que por sí o 
por interpósita persona solicite, promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de 
negocios públicos o cualquier acto ajeno a las responsabilidades inherentes a su empleo, 
cargo o comisión, para obtener beneficios económicos para sí o para cualquier persona. 
(Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12) 

 
 

TÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES 

 
CAPÍTULO I 

PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS 
 
 

ARTÍCULO 273.- Al particular que promueva una conducta ilícita de un servidor público o se 
preste para que él mismo o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o 
resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su 
empleo, cargo o comisión, se le impondrá prisión de 3 meses a 4 años y de 10 a 100 días 
multa. 

 



CAPÍTULO II 
COHECHO COMETIDO POR PARTICULARES 

 
 

ARTÍCULO 274.- Al particular que de manera expontánea dé u ofrezca dinero o cualquier 
otra dádiva u otorgue promesa a un servidor público o a interpósita persona, para que dicho 
servidor haga u omita un acto justo o injusto relacionado con sus funciones, se le aplicarán 
de 6 meses a 6 años de prisión y de 20 a 240 días multa. 
 
ARTÍCULO 275.- El juez podrá imponer al cohechador hasta una tercera parte de las penas 
señaladas en el artículo anterior o, a su juicio, eximirlo de las mismas, cuando denuncie 
espontáneamente el delito cometido o cuando hubiere actuado para beneficiar a una 
persona con la que lo ligue un vínculo familiar. 

 
 

CAPÍTULO III 
ADQUISICIÓN U OCULTACIÓN INDEBIDA DE RECURSOS PÚBLICOS 

 
 

ARTÍCULO 276.- Al que a sabiendas adquiera indebidamente o haga figurar como suyos, 
bienes que un servidor público haya adquirido en contravención a lo dispuesto por la Ley de 
Responsabilidades de los Servicios Públicos, se le aplicará prisión de 6 meses a 6 años y de 
30 a 300 días multa. 

 
CAPÍTULO IV 

FALSEDAD ANTE AUTORIDADES 
 
 

ARTÍCULO 277.- Al que teniendo la obligación legal de conducirse con verdad en un acto 
ante la autoridad, lo haga falsamente u ocultando la verdad, se le impondrán de 3 meses a 3 
años de prisión y hasta 50 días multa. 
 
Si el agente se retractare de sus declaraciones falsas antes de que se pronuncie resolución 
en el procedimiento en el que se condujo con falsedad, sólo se le impondrá la sanción 
pecuniaria a que se refiere el párrafo anterior. 
 
 
ARTÍCULO 278.- Al que presente testigos falsos conociendo esta circunstancia o logre que 
un testigo, perito, intérprete o traductor falte a la verdad o la oculte al ser examinado por la 
autoridad pública en el ejercicio de sus funciones, se le impondrá prisión de 6 meses a 3 
años y de 10 a 60 días multa. 
 
Además de las penas a que se refiere el artículo anterior el perito, intérprete o traductor 
sufrirá inhabilitación para desempeñar sus funciones hasta por 2 años. 

 
 

CAPÍTULO V 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 

 
 

ARTÍCULO 279.- Al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio al que la ley obligue 
o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad se le impondrá prisión de 3 meses a 1 
año y hasta 20 días multa. 
 
 



ARTÍCULO 280.- Al que debiendo declarar ante la autoridad y sin que le beneficien las 
excepciones legales se niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar, se le impondrán de 3 
meses a 2 años de prisión y hasta 20 días multa. 
 
 
ARTÍCULO 281.- Al que por medio de amenazas o de violencia se oponga a que la 
autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones en forma legal o resista el 
cumplimiento de un mandato de autoridad que satisfaga todos los requisitos legales, se le 
aplicará prisión de 1 a 2 años de 20 a 40 días multa. 
 
 
ARTÍCULO 282.- Al que procure con actos materiales impedir la ejecución de una obra o 
trabajos públicos, dispuestos por la autoridad competente con los requisitos legales o con su 
autorización, se le aplicarán de 3 meses a 1 año de prisión y hasta 20 días multa. 
 
 
Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo se les aplicará prisión de 
1 a 2 años y de 20 a 40 días multa. Si se usare violencia, las penas se aumentarán hasta en 
una mitad más. 
 
 
ARTÍCULO 283.- Cuando la Ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las 
determinaciones de la autoridad, sólo se consumarán los delitos de resistencia y 
desobediencia cuando se hubiere empleado algún medio de apremio. 

 
 

CAPÍTULO VI 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

 
 

ARTÍCULO 284.- Al que indebidamente destruya, retire, oculte o de cualquier otro modo 
quebrante los sellos puestos por orden legítima de la autoridad se aplicará prisión de 3 
meses a 1 año y hasta 15 días multa. 

 
CAPÍTULO VII 

DELITOS CONTRA SERVIDORES PÚBLICOS 
EN EJERCICIO DE SUS FUNCIONES 

(Ref. P. O. No. 52, 19-XII-96) 
 
 

ARTÍCULO 285.- Al que de palabra o de obra insulte o injurie a una autoridad en el ejercicio 
de sus funciones o con motivo de ellas, se le impondrá prisión de 3 meses a 1 año y hasta 
15 días multa. 
 
ARTÍCULO 285 BIS.- Al que cometa un delito en contra de un servidor público en el acto de 
ejercer sus funciones o con motivo de ellas, cuando se tenga conocimiento de esa 
circunstancia, se le aplicarán de uno a cinco años de prisión, además de la que le 
corresponda por el delito cometido. (Adición P. O. No. 52, 19-XII-96) 

 
 

CAPÍTULO VIII 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS 

 
 

ARTÍCULO 286.- Al que indebidamente se atribuya y ejerza funciones propias de un servidor 
público, se le aplicarán de 6 meses a 5 años de prisión y de 20 a 100 días multa. 



 
 

CAPÍTULO IX 
USO INDEBIDO DE UNIFORMES OFICIALES 

Y CONDECORACIONES 
 
 

ARTÍCULO 287.- Al que usare uniformes oficiales, condecoraciones, grados jerárquicos, 
distintivos o insignias a que no tenga derecho, con el propósito de obtener un beneficio 
indebido o lesionando la dignidad o respeto de la Corporación o a la investidura a que 
correspondan aquéllos, se le impondrán de 3 meses a 5 años de prisión y de 20 a 100 días 
multa. 

 
TÍTULO CUARTO 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
 

CAPÍTULO I 
DELITOS COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PÚBLICOS 

 
 

ARTÍCULO 288.- Son delitos contra la administración de justicia cometidos por los 
servidores públicos los siguientes: 
 
I. Conocer de negocios para los cuales estén legalmente impedidos o abstenerse de 

conocer los que les correspondan sin tener impedimento legal; 
 
II. Litigar por si o por interpósita persona, cuando la Ley les prohiba el ejercicio de su 

profesión; 
 
III. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
IV. Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la administración de justicia; 
 
V. Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a alguien 

una ventaja indebida; 
 
VI. No cumplir en sus términos un mandamiento legal emanado de un superior 

competente, sin causa fundada para ello; 
 
VII. Negarse o abstenerse injustificadamente el encargado de administrar justicia bajo 

cualquier pretexto, aunque sea el de obscuridad o silencio de la Ley, a despachar un 
negocio pendiente ante él o dictar una resolución de trámite o de fondo dentro de los 
términos establecidos al efecto; 

 
VIII. Dictar una resolución de trámite o de fondo o una sentencia definitiva injusta con 

violación de un precepto terminante de la Ley o manifiestamente contraria a las 
constancias de autos o al veredicto de un jurado cuando se obre por motivos 
inmorales y no por simple error de apreciación y se produzca un daño en la persona, 
el honor o los bienes de alguien o en perjuicio del interés social; 

 
IX. Hacer conocer indebidamente a un demandado o inculpado alguna providencia por 

resolución juricial decretada en su contra; 
 
X. Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el 

cumplimiento de los requisitos legales correspondientes; 
 



XI. Rematar a favor de ellos mismos por si o por interpósita persona, los bienes objetos 
de un remate en cuyo juicio hubieren intervenido; 

 
XII. Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra, a quien sea deudor, pariente 

o que haya sido abogado del fallido, o a quien tenga con el funcionario relación de 
parentesco, estrecha amistad o esté ligado con él por negocios de interés común; 

 
XIII. Detener a un individuo durante la preparación del ejercicio de la acción penal fuera de 

los casos permitidos por la Ley; 
 
XIV. Omitir, retardar o rehusar medidas para hacer cesar o denunciar a la autoridad que 

debe proveer al efecto de una detención ilegal de la que haya tenido conocimiento; 
 
XV. Abstenerse de ejercitar la acción persecutoria, cuando sea procedente conforme a la 

Constitución y a las Leyes de la materia, en los casos en que la ley le imponga esa 
obligación; 

 
XVI. Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de 

libertad o sin que preceda denuncia, acusación o querella; 
 
XVII. Realizar una aprehensión o detención sin poner al aprehendido o detenido a 

disposición de la autoridad que corresponda, dentro de los términos que la propia 
Constitución dispone; 

 
XVIII. Compeler al imputado a declarar en su contra usando la incomunicación o cualquier 

otro medio ilícito; 
 
XIX. Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la 

Ley; 
 
XX. Demorar injustificadamente el cumplimiento de las providencias judiciales en la que se 

ordene poner en libertad a un detenido con la realización de un acto obligatorio que 
produzca la indebida dilación de un proceso; 

 
XXI. Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije la Ley al 

delito que motivó el proceso; 
 
XXII. Permitir, consentir o llevar a cabo el internamiento de una persona en cualquier 

establecimiento carcelario o lugar de detención, sin satisfacer los requisitos legales y 
sin dar aviso inmediato a la autoridad competente; 

 
XXIII. Exigir gabelas o contribuciones los encargados o empleados de lugares de reclusión o 

internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de proporcionales bienes o 
servicios que gratuitamente brinda el Estado, o para otorgarles condiciones de 
privilegio en el alojamiento, alimentación o régimen; 

 
XXIV. Permitir fuera de los casos previstos por la Ley la salida temporal de personas 

legalmente privadas de su libertad; 
 
XXV. Derogada. (P. O. No.52, 15-XI-02) 
 
XXVI. Propiciar o favorecer el quebrantamiento de alguna pena no privativa de libertad o 

medida de seguridad impuesta. 
 
ARTÍCULO 289.- Al que cometa alguno de los delitos a que se refiere el artículo anterior, se 
le aplicará prisión de 3 meses a 3 años y de 30 a 180 días multa, excepto en los casos 



previstos por las fracciones VIII, XV, XVI, XVIII, XIX, XX y XXI, que se sancionarán con 
prisión de 1 a 6 años y de 60 a 360 días multa. 
 
Además de las penas establecidas en el párrafo que antecede el agente sufrirá privación del 
cargo e inhabilitación para obtener otro cargo público hasta por un término igual al de la 
pena de prisión señalada por la Ley para el delito cometido. 

 
 

CAPÍTULO II 
FRAUDE PROCESAL 

 
ARTÍCULO 290.- Al que para obtener un beneficio indebido para sí o para otro, simule un 
acto jurídico o un juicio, o un acto o escrito judiciales, o altere elementos de prueba en 
perjuicio de otro, se le impondrá prisión de 3 meses a 5 años y de 20 a 200 días multa. 
 
Se entenderá simulado el juicio que se siga en contra de un depositario, si trae como 
consecuencia el secuestro de la cosa embargada o depositada con anterioridad en otro 
procedimiento judicial o administrativo. 
 
También se entenderá simulado el que se siga contra cualquier otra persona, si con ese 
motivo se desposee al depositario de la cosa previamente embargada o secuestrada en otro 
juicio o procedimiento, siempre que éste no la reclame dentro de los 3 días siguientes. 

 
 

CAPÍTULO III 
IMPUTACIÓN DE HECHOS FALSOS 

Y SIMULACIÓN DE PRUEBAS 
 

ARTÍCULO 291.- Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un 
delito, le impute ante una autoridad un hecho falso o simule en su contra la existencia de 
pruebas materiales que hagan presumir su responsabilidad, se le impondrá prisión de 6 
meses a 5 años y de 20 a 100 días multa. 
 
No se procederá contra el agente sino después de que se dicte resolución irrevocable que 
ponga fin al proceso que se le instruye por el delito imputado. 
 
Son aplicables por este delito, en lo conducente, los Artículos 178, 179 y 180 de este 
Código. 

 
 

CAPÍTULO IV 
SUSTRACCIÓN, DESTRUCCIÓN, ALTERACIÓN O DAÑO DE ACTUACIONES 

U OBJETOS RELACIONADOS CON ELLAS 
 

ARTÍCULO 292.- Al que, con la finalidad de entorpecer la administración de justicia, 
sustraiga, destruya, altere o dañe cualquier documento que obre en un expediente, o sin 
estar agregado se considere parte de él, o que no estando integrado esté destinado a formar 
parte del mismo, del que conozca o haya conocido cualquier órgano jurisdiccional o 
administrativo, se le impondrá sanción de 6 meses a 4 años de prisión y de 8 a 30 días 
multa. 
 
Para los efectos del párrafo anterior deberá considerarse que forma parte de un expediente 
aquél documento que haya sido recibido por la autoridad que conozca o haya conocido del 
procedimiento. 
 



Si los anteriores actos se realizan sobre la totalidad del expediente, se aumentará la pena 
hasta en una mitad más. Se impondrá la misma pena a la que se refiere la primera parte de 
este artículo al que, con la finalidad de entorpecer la administración de justicia sustraiga, 
destruya, altere o dañe cualquier objeto que se encuentre a disposición de la autoridad que 
conozca o haya conocido del procedimiento. 

 
 

CAPÍTULO V 
EVASIÓN DE PERSONAS ASEGURADAS 

(Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 

ARTÍCULO 293.- Al que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de una 
persona que se encuentre legalmente privada de aquella, se le impondrán las siguientes 
penas: (Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
I. De 3 a 6 meses de prisión si el evadido estuviere detenido por falta administrativa. 

(Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
II. De 2 a 5 años de prisión si el evadido hubiere estado detenido por delito no grave. 

(Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
III. De 3 a 8 años de prisión si el evadido hubiere estado detenido por delito grave. (Ref. 

P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
IV. De 4 a 9 años de prisión si el evadido hubiere sido sentenciado por delito no grave. 

(Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
V. De 5 a 10 años de prisión si el evadido hubiere sido sentenciado por delito grave. 

(Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 
 
VI. En cualquiera de los casos anteriores, la pena incrementara hasta en una mitad si el 

sujeto activo es un servidor público o si los evadidos fueren dos o más personas. (Ref. 
P. O. No. 39, 23-VIII-02) 

 
ARTÍCULO 294.- No se impondrá sanción alguna a los ascendientes, descendientes, 
adoptante, adoptado, cónyuge, concubina, concubinario, hermanos o parientes por afinidad 
hasta el segundo grado, del evadido cuya fuga propicien; pero si mediare violencia, se les 
aplicará hasta la mitad de la pena prevista en el artículo anterior. 
 
ARTICULO 295.- Si la reaprehensión del evadido se lograre por gestiones del responsable 
de la evasión, la pena se reducirá hasta la mitad de su duración. 
 
ARTÍCULO 296.- Al evadido no se le aplicará sanción, salvo que obre en concierto con otra 
u otras personas aseguradas y se fugue con alguno de ellos o ejerza violencia o cause un 
daño, en cuyo caso la prisión será de 6 meses a 5 años. (Ref. P. O. No. 39, 23-VIII-02) 

 
 

CAPÍTULO VI 
QUEBRANTAMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS 

DE LIBERTAD Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 

ARTÍCULO 297.- A quien quebrante la prohibición de residir en una circunscripción territorial 
determinada, se le impondrán de 3 meses a 3 años de prisión y de 10 a 120 días multa. 
 



ARTÍCULO 298.- Al que violare la prohibición de ir a una circunscripción territorial 
determinada, se le aplicará prisión de 3 a 6 meses o de 20 a 60 días multa. 
 
ARTÍCULO 299.- Se sancionará con prisión de 3 meses a 1 año y de 10 a 40 días multa, el 
quebrantamiento de la obligación, impuesta en sentencia, de prestar trabajo en favor de la 
comunidad. 
 
ARTÍCULO 300.- A quien quebrante una pena de privación, suspensión o inhabilitación de 
derechos, funciones o empleos, se le impondrán de 10 a 50 días multa. En caso de 
reincidencia se le aplicará prisión de 5 meses a 2 años y se duplicará la multa. 
 
ARTÍCULO 301.- Por el quebrantamiento de cualquier otra pena no privativa de libertad o 
medida de seguridad no se aplicará sanción alguna, salvo que se hiciere uso de violencia o 
se cause daño, en cuyo caso se impondrán de 3 meses a 1 año de prisión. 
 
ARTÍCULO 302.- A quien de cualquier modo favorezca el quebrantamiento de alguna de las 
sanciones a que se refiere este Capítulo, se le aplicará prisión de 3 meses a 1 año. 

 
 

CAPÍTULO VII 
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 

 
 

ARTÍCULO 303.- Al que después de la ejecución de un delito y sin haber participado en 
éste, auxilie en cualquier forma al inculpado a eludir las investigaciones de la autoridad 
competente o a sustraerse de la acción de ésta, o bien oculte, altere, destruya o haga 
desaparecer los vestigios, pruebas, instrumentos u objetos del delito o asegure para el 
inculpado el producto o provecho del mismo, se le impondrá prisión de 3 meses a 3 años y 
hasta 60 días multa. 
 
ARTÍCULO 304.- Al que por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo de su 
persona o bienes, no procure impedir la consumación de los delitos que sepa van a 
cometerse o se estén cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio, se les 
sancionará con prisión de 3 meses a 1 año y hasta 20 días multa. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien requerido por la autoridad no proporcione auxilio 
para la investigación de los delitos o para la persecución de los delincuentes. 
 
ARTÍCULO 305.- No se impondrá sanción al que auxilie u oculte al responsable de un delito 
o los efectos, objetos o instrumentos del mismo, no procure impedir su consumación o 
impida que se investigue, siempre que se trate de: 
 
I. Los ascendientes o descendientes consanguíneos o por adopción; 
 
II. El cónyuge, concubina o concubinario y parientes colaterales por consanguinidad 

hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo, o 
 
III. Los que estén ligados al delincuente por amor, respecto, gratitud o estrecha amistad. 
 
La excusa no favorecerá a quien obre por motivos reprobables o emplee medios delictuosos. 

 
 

CAPÍTULO VIII 
EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 

 
 



ARTÍCULO 306.- Al que empleare violencia para hacer efectivo un derecho o pretendido 
derecho que deba ejercitar, se le aplicará prisión de 3 meses a 1 año. 
 
Este delito sólo podrá perseguirse por querella de la parte ofendida. 

 
 

CAPÍTULO IX 
DELITOS DE ABOGADOS DEFENSORES Y LITIGANTES 

 
 

ARTICULO 307.- Se impondrá prisión de 3 meses a 4 años, de 20 a 300 días multa, 
suspensión hasta por 3 años para ejercer la abogacia, en su caso, y hasta por el doble si 
reincidiere, a quien: 
 
I. Asista o ayude de 2 o más contendientes o partes con intereses opuestos en un 

mismo negocio o negocios conexos, o acepte el patrocinio de alguno y admita 
después el de la parte contraria; 

 
II. Pida términos para probar lo que notoriamente no puede demostrar o no ha de 

aprovechar a su parte; 
 
III. Promueva incidentes o recursos o use medios notoriamente improcedentes o ilegales, 

para dilatar o suspender un juicio; 
 
IV. A sabiendas alegue hechos falsos; 
 
V. Con el carácter de defensor, abogado patrono o apoderado, no ofrezca ni rinda 

pruebas dentro de los plazos previstos por la Ley, si está en posibilidad de hacerlo y 
corresponden a la naturaleza y estado del asunto; 

 
VI. Como defensor, sea particular o de oficio, sólo se concrete a aceptar el cargo y a 

solicitar la libertad caucional del inculpado, sin promover más pruebas ni dirigirlo en su 
defensa, o 

 
VII. Abandone una defensa o negocio sin motivo justificado y causando daño. 
 
ARTÍCULO 308.- Al defensor de oficio que cometa alguno de los delitos a que se refiere el 
artículo anterior, se le sancionará, además, con privación del cargo e inhabilitación para 
ejercer otro cargo público hasta por 2 años. 

 
 

CAPÍTULO X 
DE LA TORTURA 

(Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 

ARTÍCULO 309.- Comete delito de tortura, el servidor público que, con motivo de sus 
atribuciones, inflija a una persona dolores o sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos con 
el fin de obtener del torturado o de un tercero, información o una confesión, o castigarlo por 
un acto que haya cometido o se sospeche que cometió, coaccionarlo para que realice o deje 
de realizar una conducta determinada, o como medio intimidatorio para el torturado o para 
un tercero. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 



No se considerarán como tortura, las molestias o penalidades que sean consecuencia 
únicamente de sanciones legales, que sean inherentes o incidentales a éstas, o derivadas 
de un acto legítimo de autoridad. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 
ARTÍCULO 310.- A quien cometa el delito de Tortura, se le aplicará prisión de tres a doce 
años, de doscientos a quinientos días multa e inhabilitación para el desempeño de cualquier 
cargo, empleo o comisión públicos, hasta por dos tantos más del lapso de privación de 
libertad impuesto. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 
ARTICULO 311.- Las penas previstas en el artículo anterior, se aplicarán al servidor público 
que, con motivo del ejercicio de su cargo, con cualquiera de las finalidades señaladas en el 
artículo 309, instigue, compela o autorice a un tercero o se sirva de él para infligir a una 
persona dolores o sufrimientos graves sean físicos o psíquicos, o no evite que se inflijan 
dichos dolores o sufrimientos a una persona que esté bajo su custodia. (Adición P. O. No. 
51, 16-XII-93) 
 
 
Se aplicarán las mismas penas al tercero que, con cualquier finalidad, instigado o autorizado 
explícita o implícitamente, por un servidor público, inflija dolores o sufrimientos graves, sean 
físicos o psíquicos a un detenido. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 
ARTÍCULO 312.- No será causa de inexistencia del delito de tortura, circunstancias tales 
como: Estado de emergencia, conmoción, conflicto interior, inestabilidad política, suspensión 
de garantías, la peligrosidad del imputado, la inseguridad del establecimiento de reclusión u 
otras eventualidades públicas. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
 
ARTÍCULO 313.- En el momento en que lo solicite, cualquier detenido, cualquiera que sea 
su situación jurídica, deberá ser reconocido por un perito médico legista y a falta de éste o si 
lo requiere, además, por un facultativo de su elección. El que haga el reconocimiento, queda 
obligado a expedir de inmediato el certificado correspondiente y en caso de apreciar que se 
ha infligido dolores o sufrimientos de los comprendidos en el primer párrafo del artículo 309, 
deberá comunicarlo de inmediato al Ministerio Público. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
La solicitud de reconocimientos médico, puede formularla el defensor del imputado o 
detenido, un tercero o la Comisión Estatal de Derechos Humanos. (Adición P. O. No. 51, 16-
XII-93) 
 
ARTÍCULO 314.- El responsable del delito previsto en el presente capítulo, estará obligado a 
cubrir los gastos médicos, de asesoría legal, funerarios, de rehabilitación o de cualquier otra 
índole, que hayan erogado la víctima o sus familiares, como consecuencia del delito. 
Asimismo, deberá de reparar el daño e indemnizar por los perjuicios causados a la víctima o 
a sus dependientes económicos, en los siguientes casos: (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
I. Pérdida de la vida; (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
II. Alteración de la salud; (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
III. Pérdida o restricción de la libertad; (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
IV. Pérdida de ingresos económicos; (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
V. Incapacidad Laboral; (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 



 
VI. Pérdida o daño a la propiedad, y (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
VII. Menoscabo de la reputación. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
Para fijar los montos correspondientes, el juez tomará en cuenta la magnitud del daño 
causado. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 
 
En los términos de la fracción IV del artículo 47 de este Código, el Estado o los Municipios 
en su caso, estarán obligados al pago de la reparación de daños y perjuicios. (Adición P. O. 
No. 51, 16-XII-93) 
 
ARTÍCULO 315.- El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un 
hecho de tortura, está obligado a denunciarlo de inmediato al Ministerio Público, si no lo 
hiciere, se le impondrá de tres meses a tres años de prisión y de quince a sesenta días 
multa, sin perjuicio de lo que establezcan otras leyes. (Adición P. O. No. 51, 16-XII-93) 

 
 

TÍTULO QUINTO 
(Adición P. O. No. 28, 7-VII-94) 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS COMETIDOS CONTRA LA SEGURIDAD, 
CERTEZA Y EFICACIA DEL SUFRAGIO 

(Adición P. O. No. 28, 7-VII-94) 
 
 

ARTÍCULO 316.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 317.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 318.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 319.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 320.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 321.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 322.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 323.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 
 
ARTÍCULO 324.- Derogado. (P. O. No. 36, 29-VI-14) 

 
 

TRANSITORIOS 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Este Código entrará en vigor treinta días después de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado "La Sombra de Arteaga". 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se abroga el Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Querétaro promulgado el día 21 del mes de junio de 1985, publicado en el Periódico Oficial 
del Gobierno del Estado "La Sombra de Arteaga" el 18 de julio de 1985 y que entró en vigor 
el día 29 de agosto del mismo año. 



 
ARTÍCULO TERCERO.- Se derogan las leyes especiales y demás disposiciones que 
contravengan lo establecido en el presente Código. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en 
leyes especiales de todo lo no previsto por este Código. 
 
ARTÍCULO QUINTO.- El Código abrogado seguirá aplicándose para los hechos ocurridos 
durante su vigencia a menos que conforme al nuevo Código hayan dejado de considerarse 
como delitos o el presente ordenamiento le resulte más favorable. 
 
 
LO TENDRA ENTENDIDO EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO Y 
MANDARA QUE SE IMPRIMA, PUBLIQUE Y OBSERVE. 
 
 
DADA EN EL RECINTO OFICIAL DEL PODER LEGISLATIVO DEL ESTADO A LOS DIEZ 
DIAS DEL MES DE JULIO DE MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE. 

 
 

Diputado Presidente, 
ING. EDGARDO ROCHA PEDRAZA. 

 
 

Diputado Secretario, 
DR. JAIME ZUÑIGA BURGOS 

 
 

Diputado Secretario, 
RAUL SOTO 

 
 

EN CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO POR LA FRACCION SEGUNDA DEL ARTICULO 
NOVENTA Y TRES DE LA CONSTITUCION POLITICA DE ESTA ENTIDAD Y PARA SU 
DEBIDA PUBLICACION Y OBSERVANCIA, EXPIDO LA PRESENTE LEY EN LA 
RESIDENCIA OFICIAL DEL PODER EJECUTIVO DEL ESTADO DE QUERETARO A LOS 
TRECE DIAS DEL MES DE JULIO DE MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE. 

 
El Gobernador Constitucional del Estado, 

LIC. MARIANO PALACIOS ALCOCER 
 
 

El Secretario de Gobierno, 
LIC. JOSE MARIA HERNANDEZ SOLIS 

 
 
 
 
CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE QUERÉTARO: PUBLICADO COMO EJEMPLAR 
ANEXO AL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO “LA SOMBRA DE 
ARTEAGA”, DEL 23 DE JULIO DE 1987 (P. O. No. 30) 

 
 

REFORMAS 
 



 Ley que reforma la fracción VII del artículo 127 y adiciona el párrafo segundo al 
artículo 160 del Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 1 de 
noviembre de 1990 (P. O. No. 46) 

 Ley que reforma el artículo 156 del Código Penal del Estado: publicada el 10 de enero 
de 1991 (P. O. No. 2) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el Estado: 
publicada el 31 de diciembre de 1991 (P. O. No. 60) 

 Fe de erratas de lo publicado en el P. O. No. 60, del 31-XII-91: publicada el 27 de 
febrero de 1992 (P. O. No. 9) 

 Ley que reforma y adiciona los artículos 68, 69, 87, 88 fracción IV, 207; así como 
deroga el párrafo segundo del artículo 205 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 4 de junio de 1992 (P. O. No. 23) 

 Ley que deroga el artículo 229 bis del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 6 de agosto de 1992 (P. O. No. 33) 

 Ley que adiciona al Título IV de la Sección Cuarta del Libro Segundo del Código 
Penal, el Capítulo X denominado Tortura, y dentro de este Capítulo los artículos del 
309 al 315; y asimismo modifica y reforma los artículos 29, 105, 106, 107, 119, 121, 
124, del Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 
16 de diciembre de 1993 (P. O. No. 51) 

 Fe de erratas de lo publicado en el P. O. No. 51, del 16-XII-93: publicada el 20 de 
enero de 1994 (P. O. No. 4) 

 Ley que adiciona un Título y diversos artículos al Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 7 de julio de 1994 (P. O. No. 28) 

 Fe de erratas de lo publicado en el P. O. No. 28, del 7-VII-94: publicada el 18 de 
agosto de 1994 (P. O. No. 34) 

 Acuerdo por medio del cual se hace corrección de los numerales correspondientes a 
los artículos que integran el Capítulo Único del Título Quinto de Libro Segundo del 
Código Penal para el Estado de Querétaro: publicado el 23 de noviembre de 1995 (P. 
O. No. 47 

 Ley que reforma, adiciona y deroga, diversos preceptos del Código Penal del Estado 
de Querétaro y Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: 
publicada el 19 de diciembre de 1996 (P. O. No. 52) 

 Ley que reforma, deroga y adiciona diversos preceptos del Código Penal del Estado 
de Querétaro y Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: 
publicada el 2 de abril de 1999 (P. O. No. 14) 

 Ley que reforma el artículo 196 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 16 de julio de 1999 (P. O. No. 29) 

 Ley que reforma y adiciona los artículos 189 y 190 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 15 de octubre de 1999 (P. O. No. 42) 

 Ley que adiciona un Título Séptimo a la Sección Tercera, Libro Segundo del Código 
Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 20 de octubre de 2000 (P. O. No. 43) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal y de 
Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 23 de agosto de 
2002 (P. O. No. 39) 

 Fe de erratas de lo publicado en el P. O. No. 39, del 23-VIII-02: publicada el 30 de 
agosto de 2002 (P. O. No. 40) 

 Ley que adiciona y deroga diversas disposiciones al Código Penal para el Estado de 
Querétaro y adiciona una fracción al artículo 121 del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 23 de agosto de 2002 (P. O. No. 
39) 

 Fe de erratas de lo publicado en el P. O. No. 39, del 23-VIII-02: publicada el 30 de 
agosto de 2002 (P. O. No. 40) 

 Ley que reforma los artículos 236, 237, 238, y 239 y adiciona el Capítulo IV y artículo 
239 bis del Código Penal para el Estado de Querétaro y adiciona una fracción al 



artículo 121 del Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: 
publicada el 25 de octubre de 2002 (P. O. No. 48) 

 Ley que adiciona y reforma los artículos 244 del Código Penal, 20 y 172 del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 1 de noviembre de 
2002 (P. O. No. 49) 

 Ley que deroga la fracción XXV del artículo 288 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 15 de noviembre de 2002 (P. O. No. 52) 

 Ley que adiciona el artículo 127-bis y reforma el artículo 128 del Código Penal para el 
Estado de Querétaro: publicada el 6 de diciembre de 2002 (P. O. No. 55) 

 Ley que adiciona el artículo 127-bis-1 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 6 de diciembre de 2002 (P. O. No. 55) 

 Ley que adiciona y reforma diversos artículos del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 20 de diciembre de 2002 (P. O. No. 57) 

 Ley que adiciona diversas disposiciones del Código Penal del Estado de Querétaro: 
publicada el 20 de diciembre de 2002 (P. O. No. 57) 

 Ley que adiciona el artículo 167-bis, modifica la denominación del Capítulo IV, y 
adiciona un Capítulo V al Título Octavo, del Libro Segundo, Parte Especial, Sección 
Primera del Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 27 de junio de 
2003 (P. O. No. 36) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código de Procedimientos 
Penales para el Estado de Querétaro y del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 3 de octubre de 2003 (P. O. No. 62) 

 Ley que crea el Capítulo VI, del Título Primero, Sección Tercera, Libro Segundo y 
adiciona el artículo 221 bis A del Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada 
el 11 de marzo de 2005 (P. O. No. 13) 

 Ley que reforma los artículos 29, 31 y 32 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro y reforma los artículos 55 y 57 de la Ley de Ejecución de Penas y Medidas 
de Seguridad del Estado de Querétaro: publicada el 17 de noviembre de 2006 (P. O. 
No. 77) 

 Ley que reforma el artículo 183 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 7 de septiembre de 2007 (P. O. No. 53) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Civil, Código de 
Procedimientos Civiles, Código Penal y Código de Procedimientos Penales, todos del 
Estado de Querétaro: publicada el 29 de febrero de 2008 (P. O. No. 12) 

 Ley que reforma el artículo 149, crea el artículo 149 bis y modifica la fracción VI del 
artículo 150 del Código Penal para el Estado de Querétaro y modifica el artículo 121 
del Código de Procedimientos Penales del Estado de Querétaro: publicada el 29 de 
febrero de 2008 (P. O. No. 12) 

 Ley que deroga el artículo 127 bis; modifica la denominación del Título Primero de la 
Sección Tercera del Libro Segundo y la del Capítulo VI del mismo Título; reforma el 
artículo 221-bis-A y adiciona el artículo 221 bis-B, todos del Código Penal para el 
Estado de Querétaro y adiciona la fracción XXIII al artículo 121 del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 14 de marzo de 
2008 (P. O. No. 15) 

 Ley que reforma el segundo párrafo del artículo 68 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 20 de junio de 2008 (P. O. No. 35) 

 Ley que reforma y adiciona el artículo 213 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro y la fracción VIII del artículo 121 del Código de Procedimientos Penales 
para el Estado de Querétaro: publicada el 20 de junio de 2008 (P. O. No. 35) 

 Ley que adiciona un artículo 125 bis al Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 20 de junio de 2008 (P. O. No. 35) 

 Ley que reforma los artículos 60 y 61 del Código Penal para el Estado de Querétaro y 
adiciona un Capítulo III bis al Título Segundo del Libro Segundo y un artículo 240-A al 
Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 18 de 
julio de 2008 (P. O. No. 40) 



 Ley que reforma el artículo 228 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 25 de julio de 2008 (P. O. No. 41) 

 Ley que reforma los artículos 202 bis y 207 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 26 de septiembre de 2008 (P. O. No. 51) 

 Se abrogó este Código Penal para el Estado de Querétaro, con fecha 23 de octubre 
de 2009, periódico número 81. 

 Ley que deja sin efectos la vigencia del Código Penal del Estado de Querétaro, 
publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga” el 
23 de octubre de 2009 y restablece la vigencia del Código Penal para el Estado de 
Querétaro, publicado en el referido Periódico Oficial, el 23 de julio de 1987, así 
como sus diversas reformas y adiciones: publicada el 7 de diciembre de 2009 (P. O. 
No. 90) 

 Código Penal para el Estado de Querétaro, publicado el 1 de enero de 2010, periódico 
número 1: Únicamente se difunde su contenido para conocimiento del público en 
general. 

 Ley por la que se reforman los artículos 183, 194, 232 bis y se adiciona un artículo 
183 Ter al Código Penal para el Estado de Querétaro y se reforma el artículo 121 del 
Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 21 de 
enero de 2011 (P. O. No. 5) 

 Ley que reforma diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de 
Querétaro, del Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro y la 
Ley de la Procuraduría General de Justicia del Estado de Querétaro: publicada el 25 
de febrero de 2011 (P. O. No. 12) 

 Ley que reforma y adiciona el Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 
22 de abril de 2011 (P. O. No. 24) 

 Ley que reforma el artículo 198 del Código Penal para el Estado de Querétaro y 
reforma las fracciones VII y XXIII, y adiciona con una fracción XXIV el artículo 121 del 
Código de Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro: publicada el 30 de 
mayo de 2011 (P. O. No. 31) 

 Ley por la que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de 
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad, Ley para la Impartición de Justicia para 
Adolescentes, Código Penal, Código de Procedimientos Penales, Ley Orgánica del 
Poder Judicial, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y Ley de la Procuraduría General de 
Justicia, todas del Estado de Querétaro: publicada el 17 de junio de 2011 (P. O. No. 
34) 

 Ley que reforma, deroga y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el 
Estado de Querétaro y reforma el artículo 121 del Código de Procedimientos Penales 
para el Estado de Querétaro: publicada el 15 de julio de 2011 (P. O. No. 38) 

 Ley que adiciona una fracción XI y un párrafo último al artículo 263 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro: publicada el 22 de julio de 2011 (P. O. No. 40) 

 Ley que reforma diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 20 de enero de 2012 (P. O. No. 4) 

 Ley que adiciona una fracción IX, al artículo 183 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 20 de enero de 2012 (P. O. No. 4) 

 Ley que adiciona el Capítulo III bis y los artículos 134 bis y 134 Ter del Código Penal 
para el Estado de Querétaro: publicada el 2 de marzo de 2012 (P. O. No. 12) 

 Ley por la que se reforman y adicionan diversas disposiciones en el Capítulo I del 
Título Único, Sección Segunda, del Libro Segundo del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 7 de marzo de 2012 (P. O. No. 14) 

 Ley que reforma la fracción VII, del artículo 183 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro y la fracción VII, del artículo 121 del Código de Procedimientos Penales 
para el Estado de Querétaro: publicada el 18 de mayo de 2012 (P. O. No. 25) 

 Ley que reforma diversos artículos del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 8 de junio de 2012 (P. O. No. 29) 



 Ley que modifica la denominación del Capítulo II del Título Segundo, Sección Cuarta, 
Parte Especial del Libro Segundo y reforma los artículos 260, 261, 262, 264, 265, 266, 
267, 268, 269, 270, 271 y 272 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 8 de junio de 2012 (P. O. No. 29) 

 Ley que adiciona el artículo 183 Quáter al Código Penal para el Estado de Querétaro y 
reforma la fracción VII del artículo 121 del Código de Procedimientos Penales para el 
Estado de Querétaro: publicada el 8 de junio de 2012 (P. O. No. 29) 

 Oficio número DALJ/3947/12/LVI, emitido por el Presidente de la Mesa Directiva de la 
LVI Legislatura del Estado de Querétaro, mediante el cual corrige la Ley que reforma 
diversos artículos del Código Penal del Estado de Querétaro, publicada en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”, 
Número 29 de fecha 8 de junio de 2012: publicado el 13 de julio de 2012 (P. O. No. 
39) 

 Ley que reforma el primer párrafo del artículo 239 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro y la fracción XXI del artículo 121 del Código de Procedimientos Penales 
para el Estado de Querétaro: publicada el 14 de septiembre de 2012 (P. O. No. 53) 

 Ley que reforma el Código Penal para el Estado de Querétaro, el Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Querétaro, la Ley de Salud del Estado de 
Querétaro, la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Querétaro, la Ley de 
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del Estado de Querétaro y la Ley de la 
Procuraduría General de Justicia del Estado de Querétaro, en materia de prevención, 
combate y sanción del narcomenudeo: publicada el 19 de septiembre de 2012 (P. O. 
No. 54) 

 Ley que reforma, deroga y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el 
Estado de Querétaro y del Código de Procedimientos Penales para el Estado de 
Querétaro: publicada el 7 de noviembre de 2012 (P. O. No. 68) 

 Ley que reforma el artículo 61 del Código Penal para el Estado de Querétaro; los 
artículos 20, 21 y 240-A del Código de Procedimientos Penales para el Estado de 
Querétaro; y el artículo 7 de la Ley de la Procuraduría General de Justicia del Estado 
de Querétaro: publicada el 7 de noviembre de 2012 (P. O. No. 68) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de 
Querétaro y del Código Fiscal del Estado de Querétaro: publicada el 18 de diciembre 
de 2012 (P. O. No. 77) 

 Ley que reforma, deroga y adiciona diversas disposiciones del Código Civil del Estado 
de Querétaro, del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro, de la 
Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Querétaro, del Código Penal para el 
Estado de Querétaro, del Código de Procedimientos Penales para el Estado de 
Querétaro, de la Ley de la Procuraduría General de Justicia del Estado de Querétaro y 
de la Ley de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del Estado de Querétaro: 
publicada el 12 de junio de 2013 (P. O. No. 28) 

 Ley que deroga diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 29 de junio de 2014 (P. O. No. 36) 

 Ley que reforma el artículo 217 bis y adiciona un segundo párrafo al artículo 217 ter 
del Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 4 de julio de 2014 (P. O. 
No. 38) 

 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 7 de noviembre de 2014 (P. O. No. 64) 

 Ley que expide la Ley para el Manejo de los Recursos Públicos del Estado de 
Querétaro y reforma, adiciona y deroga diversos artículos de la Ley de Acceso a la 
Información Gubernamental del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado de 
Querétaro y del Código Penal para el Estado de Querétaro: publicada el 20 de 
diciembre de 2014 (P. O. No. 77) 

 Ley que reforma la fracción IX del artículo 183 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 8 de mayo de 2015 (P. O. No. 22) 



 Ley que reforma los artículos 126 bis y 131 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 8 de mayo de 2015 (P. O. No. 22) 

 Ley que deroga el artículo 202 bis y reforma los artículos 203 y 207 del Código Penal 
para el Estado de Querétaro: publicada el 8 de mayo de 2015 (P. O. No. 22) 

 Ley que reforma el artículo 131 del Código Penal para el Estado de Querétaro: 
publicada el 4 de diciembre de 2015 (P. O. No. 91) 

 Ley que reforma los artículos 189 y 190 del Código Penal para el Estado de 
Querétaro: publicada el 4 de diciembre de 2015 (P. O. No. 91) 

 
 

TRANSITORIOS 
1 de noviembre de 1990 

(P. O. No. 46) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día de su publicación en el 
Periódico Oficial “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la 
presente. 

 
TRANSITORIOS 

10 de enero de 1991 
(P. O. No. 2) 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial de Gobierno del Estado, “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
31 de diciembre de 1991 

(P. O. No. 60) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la 
presente. 

 
TRANSITORIOS 

4 de junio de 1992 
(P. O. No. 23) 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las reformas 
y adiciones a los Artículos 68, 69, 87, 88 fracción IV, 205 y 207 del Código Penal vigente en 
el Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- No será exigible el requisito de querella incorporado con motivo de 
las reformas al artículo 207 del Código Penal para el Estado, en los procedimientos ya 
instaurados o resueltos el día en que entre en vigor esta Ley. 

 
 



TRANSITORIOS 
6 de agosto de 1992 

(P. O. No. 33) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente 
Ley. 

 
TRANSITORIOS 

16 de diciembre de 1993 
(P. O. No. 51) 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Lo previsto en los artículos 29, fracción I, 119 y 121, en lo que se 
refiere al beneficio de libertad provisional bajo caución, iniciarán su vigencia a partir del 3 de 
Septiembre de 1994. (Fe de erratas P. O. No. 4, 20-I-94) 

 
 

TRANSITORIO 
7 de julio de 1994 

(P. O. No. 28) 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado, “La Sombra de Arteaga”. 

 
 

TRANSITORIOS 
23 de noviembre de 1995 

(P. O. No. 47) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Este acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente. 

 
TRANSITORIOS 

19 de diciembre de 1996 
(P. O. No. 52) 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
2 de abril de 1999 

(P. O. No. 14) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente al de su 
publicación en el periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 



ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan aquellas disposiciones que se opongan a la presente 
Ley. 

 
TRANSITORIO 

16 de julio de 1999 
(P. O. No. 29) 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
periódico Oficial del Gobierno del Estado, “La Sombra de Arteaga” 

 
 

TRANSITORIOS 
15 de octubre de 1999 

(P. O. No. 42) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de octubre de 2000 

(P. O. No. 43) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
periódico oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 

 
 

TRANSITORIOS 
23 de agosto de 2002 

(P. O. No. 39) 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro., “La Sombra de 
Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan al presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
23 de agosto de 2002 

(P. O. No. 39) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de 
Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan al presente. 

 



 
TRANSITORIOS 

25 de octubre de 2002 
(P. O. No. 48) 

 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley entrara en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la 
presente ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
1 de noviembre de 2002 

(P. O. No. 49) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de 
Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
15 de noviembre de 2002 

(P. O. No. 52) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro, “La Sombra de 
Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan al presente. 

 
TRANSITORIOS 

6 de diciembre de 2002 
(P. O. No. 55) 

 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley entrara en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la 
presente ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
6 de diciembre de 2002 

(P. O. No. 55) 
 
 



ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley iniciará su vigencia el mismo día en que inicie la 
vigencia la Ley que adiciona el artículo 127-bis y reforma el artículo 128 del Código Penal 
para el Estado de Queretaro. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o de menor jerarquía 
que se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de diciembre de 2002 

(P. O. No. 57) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de diciembre de 2002 

(P. O. No. 57) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro, “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
27 de junio de 2003 

(P. O. No. 36) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro, “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente. 

 
TRANSITORIOS 

3 de octubre de 2003 
(P. O. No. 62) 

 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente ley. 

 



TRANSITORIOS 
11 de marzo de 2005 

(P. O. No. 13) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigencia a los treinta días después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro, “La Sombra de 
Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales, de igual o menor 
jerarquía, que se opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIO 
7 de septiembre de 2007 

(P. O. No. 53) 
 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga” 

 
 

TRANSITORIOS 
29 de febrero de 2008 

(P. O. No. 12) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales o reglamentarias que 
se opongan a la presente. 

 
TRANSITORIOS 

29 de febrero de 2008 
(P. O. No. 12) 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales o reglamentarias que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
14 de marzo de 2008 

(P. O. No. 15) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se concede un plazo de 30 días naturales, contados a partir de la 
entrada en vigor de esta Ley, para su aplicación, a fin de que el ganado vivo existente pase 
por un periodo de desintoxicación, antes de su procesamiento para consumo humano. 
 



ARTÍCULO TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de junio de 2008 

(P. O. No. 35) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales o reglamentarias que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de junio de 2008 

(P. O. No. 35) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales o reglamentarias que 
se opongan a la presente. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de junio de 2008 

(P. O. No. 35) 
 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales o reglamentarias que 
se opongan a la presente. 

 
TRANSITORIO 

18 de julio de 2008 
(P. O. No. 40) 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro. 

 
 

TRANSITORIO 
25 de julio de 2008 

(P. O. No. 41) 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial de Gobierno del Estado de Querétaro.  

 
 



TRANSITORIO 
26 de septiembre de 2008 

(P. O. No. 51) 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- La presente Ley entra en vigor al siguiente día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 

 
 

TRANSITORIOS 
7 de diciembre de 2009 

(P. O. No. 90) 
 

ARTÍCULO PRIMERO. Esta Ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día siguiente de 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones previstas en otros 
ordenamientos, que contravengan lo previsto en la presente Ley. 
 
ARTÍCULO TERCERO. Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en 
leyes especiales de todo lo no previsto y que no se oponga al Código que recobra vigencia. 
 
ARTÍCULO CUARTO. El Código abrogado seguirá aplicándose para los hechos ocurridos 
durante su vigencia, a menos que, conforme al Código que comenzará a regir, hayan dejado 
de considerarse como delitos o les resulte más favorable. 
 
ARTÍCULO QUINTO. Todas las disposiciones previstas en otros ordenamientos que hicieren 
mención al Código que se deja sin efectos, se entenderán hechas al Código que recobra 
vigencia, tanto en contenido como en la numeración respectiva. 

 
 

TRANSITORIOS 
21 de enero de 2011 

(P. O. No. 5) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

25 de febrero de 2011 
(P. O. No. 12) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Respecto de los antecedentes penales que existan con anterioridad a la 
entrada en vigor de la presente Ley, siempre que cumplan con las condiciones previstas en 
el artículo 124 BIS del Código Penal para el Estado de Querétaro, sin necesidad de 
declaración alguna por parte de la autoridad judicial; los ciudadanos podrán gozar, por una 
sola vez y respecto de todos los antecedentes que tenga, de la eliminación de los mismos.  
 
Para ello, la Procuraduría General de Justicia del Estado de Querétaro, a través del 
Departamento de Antecedentes Penales, dependiente de la Dirección de Control de 
Procesos, realizará la cancelación administrativa de los antecedentes penales que 



correspondan, en los registros conducentes, bastando la solicitud por escrito del interesado, 
a la que acompañará los documentos que acrediten haber cumplido la sanción impuesta; 
hecho lo anterior, se expedirá, a costa del solicitante, documento en el que conste la 
cancelación de mérito.  
 
Artículo Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente. 

 
TRANSITORIOS 

22 de abril de 2011 
(P. O. No. 24) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado "La Sombra de Arteaga". 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

30 de mayo de 2011 
(P. O. No. 31) 

 
ARTÍCULO PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

17 de junio de 2011 
(P. O. No. 34) 

 
Artículo Primero. Este Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Los procedimientos de modificación de penas y medidas de seguridad o 
de medidas para adolescentes iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente 
ley se sujetarán, hasta su conclusión definitiva, a las disposiciones procesales vigentes en 
su momento. 
 
Artículo Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

15 de julio de 2011 
(P. O. No. 38) 

 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor treinta días naturales después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a esta Ley. 

 



TRANSITORIOS 
22 de julio de 2011 

(P. O. No. 40) 
 
 

Artículo Primero. La presente reforma entrará en vigor treinta días naturales posteriores a la 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Remítase al Titular del Poder Ejecutivo para su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 

 
 

TRANSITORIOS 
20 de enero de 2012 

(P. O. No. 4) 
 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

20 de enero de 2012 
(P. O. No. 4) 

 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes al 
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

2 de marzo de 2012 
(P. O. No. 12) 

 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
7 de marzo de 2012 

(P. O. No. 14) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 



 
TRANSITORIOS 

18 de mayo de 2012 
(P. O. No. 25) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o mejor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de junio de 2012 

(P. O. No. 29) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial de Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga” 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de junio de 2012 

(P. O. No. 29) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de junio de 2012 

(P. O. No. 29) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días siguientes de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga.” 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la misma. 

 
TRANSITORIOS 

14 de septiembre de 2012 
(P. O. No. 53) 

 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 



TRANSITORIOS 
19 de septiembre de 2012 

(P. O. No. 54) 
 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor ciento veinte días naturales siguientes al 
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”; 
plazo en el que los Poderes Ejecutivo y Judicial del Estado realizarán las acciones 
necesarias a fin que, al inicio de su vigencia, estén en aptitud de cumplir las atribuciones 
contenidas en la misma. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

7 de noviembre de 2012 
(P. O. No. 68) 

 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días naturales después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a esta Ley. 
 
Artículo Tercero. Envíese la Ley al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, para 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 

 
 

TRANSITORIOS 
7 de noviembre de 2012 

(P. O. No. 68) 
 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes al 
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 
 
Artículo Tercero. Envíese la Ley al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, para 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 

 
TRANSITORIOS 

18 de diciembre de 2012 
(P. O. No. 77) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 



TRANSITORIOS 
12 de junio de 2013 

(P. O. No. 28) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a esta Ley. 

 
TRANSITORIOS 

29 de junio de 2014 
(P. O. No. 36) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir de su publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 

 
 

TRANSITORIOS 
4 de julio de 2014 

(P. O. No. 38) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro "La Sombra de Arteaga". 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

7 de noviembre de 2014 
(P. O. No. 64) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro "La Sombra de Arteaga". 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan a la presente Ley. 

 
TRANSITORIOS 

20 de diciembre de 2014 
(P. O. No. 77) 

 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Las disposiciones contenidas en el primer párrafo del artículo 36 de la Ley 
para el Manejo de los Recursos Públicos del Estado de Querétaro, comenzarán a regir el 1º 
de enero de 2015, por lo que resultará aplicables al procedimiento de presentación y 
aprobación de Tablas de Valores Unitarios de Suelo y Construcciones correspondiente al 
ejercicio fiscal 2016.  
 
Las propuestas de Tablas de Valores Unitarios de Suelo y Construcciones que servirán de 
base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria, para el ejercicio 
fiscal 2015, serán  remitidas por los ayuntamientos de los municipios del Estado de 
Querétaro a la Legislatura Local, a más tardar el 15 de noviembre de 2014. 
 



Artículo Tercero. Se abroga la Ley para el Manejo de los Recursos Públicos del Estado de 
Querétaro publicada el 13 de diciembre de 2008. 
 
Artículo Cuarto. Para efectos de lo dispuesto en la Ley para el Manejo de los Recursos 
Públicos del Estado de Querétaro, los sujetos de dicho ordenamiento, estarán obligados a 
dar cumplimiento a lo establecido en la presente Ley en materia de contabilidad 
gubernamental y presentación de la información financiera, de conformidad con los plazos 
que al efecto establezca el Congreso de la Unión en la Ley respectiva, así como aquellos 
que se prevean en la normatividad que emitan los órganos que la misma autorice para tal 
efecto. 
 
Artículo Quinto. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a lo dispuesto en la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de mayo de 2015 

(P. O. No. 22) 
 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan 
a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de mayo de 2015 

(P. O. No. 22) 
 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a la presente Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
8 de mayo de 2015 

(P. O. No. 22) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Los Ayuntamientos de los Municipios del Estado de Querétaro, dentro de 
los seis meses siguientes al inicio de vigencia de la presente Ley, emitirán las disposiciones 
reglamentarias que correspondan o adecuarán las existentes, a efecto de que los daños que 
se cometan por medio de pintas de signos o grabados, mensajes o dibujos sobre bienes 
muebles o inmuebles ajenos o propios que no estén bajo posesión legal de quien los realiza 
y sin el consentimiento de quien esté facultado para otorgarlo conforme a la ley, sean 
sancionados de manera administrativa. 
 
Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a esta Ley. 



 
 

TRANSITORIOS 
4 de diciembre de 2015 

(P. O. No. 91) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro "La Sombra de Arteaga".  
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan a esta Ley. 

 
 

TRANSITORIOS 
4 de diciembre de 2015 

(P. O. No. 91) 
 

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”. 
 
Artículo Segundo. Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan 
a la presente Ley.