CODIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

 
 

Ultima reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado el 27 de abril de 2018 

 
 

TITULO PRELIMINAR 
De los Principios y las Garantías Penales 

Denominación reformada POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 1°.- A nadie se le impondrá pena, medida de seguridad, ni cualquier 
otra consecuencia jurídica del delito, sino por la realización de una acción u 
omisión expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo de su 
realización, siempre que concurran los presupuestos señalados en la ley y la 
pena, la medida de seguridad o cualquier otra consecuencia jurídica, se encuentre 
previamente establecida en la ley. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 2°.- No se impondrá pena o medida de seguridad, ni cualquiera otra 
consecuencia jurídica del delito, si no se acredita la existencia de los elementos 
del tipo penal, del delito de que se trate. 
 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece a la persona imputada. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 3°.- Queda prohibida toda forma de responsabilidad objetiva, por lo 
que a ninguna persona se le podrá imponer pena, medida de seguridad, o 
consecuencia jurídica del delito, si no ha realizado la conducta dolosa o 
culposamente. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 4°.- No se impondrá pena alguna, ni declararse penalmente 
responsable a una persona, si la acción u omisión no han sido realizadas 
culpablemente. La medida de la pena estará en relación directa con el grado de 
culpabilidad de la persona respecto del hecho cometido, así como de la gravedad 
de éste. En ningún caso podrá imponerse pena alguna que sea mayor al grado de 
culpabilidad. 
 
Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad de la persona para la 
aplicación de una medida de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la 
pena y su duración estará en relación directa con el grado de culpabilidad. Para la 
imposición de cualquiera de las restantes consecuencias jurídicas será necesaria 
la existencia, al menos, de un acto típico y antijurídico, siempre que de acuerdo 
con las circunstancias personales del sujeto activo, hubiera merecimiento, 
necesidad racional e idoneidad de su aplicación en atención a los fines de 
prevención especial del delito y de reinserción social que con aquéllas pudieran 
alcanzarse. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 2 de 152 
 

 
Todo imputado será tenido como inocente mientras no se pruebe que cometió el 
delito que se le imputa y que él lo realizó. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 5°.- Sólo se impondrá una consecuencia jurídica del delito por 
resolución de tribunal competente y mediante un procedimiento seguido ante los 
tribunales previamente establecidos, por lo que ninguna persona podrá ser 
juzgada por leyes privativas ni por tribunales especiales. 
 
La consecuencia jurídica que resulte de la comisión de un delito no trascenderá de 
la persona y bienes del sujeto activo. 
 
Quienes intervengan en un acto delictivo responderán cada uno en la medida de 
su propia culpabilidad. 
 
No podrá restringirse ninguna garantía o derecho de la persona imputada, ni 
imponerse consecuencia jurídica alguna del delito, con base en la peligrosidad del 
agente. 
  
Toda determinación deberá fundamentarse en el acto cometido y en el grado de 
lesión o puesta en peligro al que haya sido expuesto el bien jurídico tutelado. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
LIBRO PRIMERO 

 
TITULO PRIMERO 

La Ley Penal 
 

CAPITULO I 
Aplicación de la Ley en el Espacio 

 
ARTICULO 6°.- Este Código se aplicará por los delitos que se realicen en el 
Estado de Quintana Roo y sean competencia de sus Tribunales. 
 
Este Código se aplicará asimismo, cuando: 
 
I.- Los efectos del delito se produzcan en el Territorio del Estado, aunque aquél se 
haya cometido en otra Entidad Federativa, o; 
 
II.- El acusado se encuentre en el territorio del Estado y no haya sido ejercitada la 
acción penal en su contra en la Entidad Federativa donde se cometió el delito que 
sea de la competencia de sus tribunales. 
 

CAPITULO II 
Aplicación de la Ley en el Tiempo 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 3 de 152 
 

ARTICULO 7°.- Cuando entre la perpetración del delito y la sentencia que con 
relación a éste debiera emitirse, entrase en vigor una Ley más favorable, se 
aplicará la nueva Ley; igualmente se aplicará ésta en los casos en que se hubiera 
dictado sentencia irrevocable; disminuyéndose la sanción en la misma proporción 
que guarden las sanciones establecidas en ambas leyes, con excepción de la 
reparación del daño. 

Fe de erratas POE 29-03-1991 

 
En caso de que la nueva Ley cambiase la naturaleza de la pena a petición del 
condenado se sustituirá la sanción. 
 
En caso de que la nueva Ley deje de considerar una determinada conducta u 
hecho como delictuoso, se sobreseerán los procedimientos y cesarán los efectos 
de las sentencias en sus respectivos casos, ordenándose la libertad de los 
procesados o sentenciados, con excepción de la reparación del daño cuando se 
haya efectuado el pago. 
 
ARTICULO 8°.- La Ley dictada para regir por tiempo determinado o en una 
situación excepcional, se aplicará por los hechos cometidos durante aquél o ésta 
aún después de haber cesado en su vigencia. 
 

CAPITULO III 
Aplicación de la Ley en Relación de las Personas 

 
ARTICULO 9°.- Las disposiciones de este Código se aplicarán por igual a todas 
las personas. 
 
Las personas físicas menores de dieciocho años de edad involucradas en la 
comisión de un hecho típico, responderán conforme a la legislación aplicable. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO IV 

Concurso Aparente de Normas 
 
ARTICULO 10.- Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas 
disposiciones, la especial prevalecerá sobre la general, la de mayor alcance 
absorberá a la de menor amplitud y la principal excluirá a la subsidiaria. 
 

CAPITULO V 
Leyes Especiales 

 
ARTICULO 11.- Las disposiciones generales de este Código se aplicarán por los 
delitos contenidos en leyes especiales en lo no previsto por éstas. 

 
TITULO SEGUNDO 
El Hecho Punible 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 4 de 152 
 

CAPITULO I 
Calificación y Formas 

 
ARTICULO 12.- Únicamente será constitutiva de delito la acción u omisión que 
lesione o ponga en peligro al bien jurídico tutelado por la ley penal. 
 
En los delitos de resultado material será atribuible el resultado típico producido a 
quien omita impedirlo, si éste tenía el deber jurídico de evitarlo, si: 
 
I. Es garante del bien jurídico; 
 
II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo; y 
 
III. Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. 
 
Es garante del bien jurídico el que: 
 
a) Aceptó efectivamente su custodia; 
 
b) Voluntariamente formaba parte de una comunidad que afronta peligros de la 
naturaleza; 
 
c) Con una actividad precedente, culposa o fortuita, generó el peligro para el bien 
jurídico, o 
 
d) Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o 
integridad corporal de algún miembro de su familia o de su pupilo. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 13.- Para los efectos de este Código el delito es: 
 
I.- Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se 
han realizado todos los elementos de la descripción legal; 
 
II.- Permanente, cuando se viola el mismo precepto legal, y la consumación se 
prolonga en el tiempo. 

Fracción reformada POE 23-6-2016 

 
III.- Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas 
e identidad de sujeto pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo penal. 

Fracción reformada POE 23-6-2016 

 
ARTICULO 14.- El delito puede ser realizado dolosa o culposamente. 
 
Obra dolosamente el que conociendo las circunstancias objetivas del hecho típico, 
quiere o acepta el resultado prohibido por la Ley. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 5 de 152 
 

Obra culposamente el que realiza el hecho típico, que no previó siendo previsible 
o previó confiando en poder evitarlo, infringiendo un deber de cuidado que podría 
y debía observar según las circunstancias y condiciones personales. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO II 

Tentativa 
 
ARTICULO 15.- Además del delito consumado, también es punible la tentativa del 
mismo. 
 
Existe tentativa punible cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza 
ejecutando u omitiendo, en parte o totalmente, los actos que deberían producir o 
evitar el resultado, si aquellos se interrumpen o el resultado no acontece por 
causas ajenas a la voluntad del agente. 
 
A falta de la puesta en peligro del bien jurídico, no será punible la tentativa 
inidónea. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTÍCULO 15 Bis. Si el sujeto se desiste voluntariamente o de propio impulso de 
la ejecución o impide la consumación del delito, no se impondrá pena o medida de 
seguridad alguna por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que 
corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos. 
 
El desistimiento del al autor no beneficia a los partícipes. Para que sea válido el 
desistimiento de los partícipes o coautores, se requerirá que hayan neutralizado el 
sentido de su aportación al hecho. 

Artículo adicionado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO III 

Autoría y Participación 
 
ARTICULO 16.- Las personas pueden intervenir en la realización de un delito, 
conforme a las siguientes formas de autoría y participación: 
 
I. Quien lo realice por sí; 
II. Quien lo realice conjuntamente con otro u otros autores; 
III. Quien lo lleve a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
IV. Quien determine dolosamente al autor a cometerlo; 
V. Quien dolosamente preste ayuda o auxilio al autor para su comisión, y 
VI. Quien con posterioridad a su ejecución, auxilie al autor por acuerdo anterior al 
delito. 
 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así 
como quienes determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si 
el hecho antijurídico del autor alcanza al menos el grado de tentativa del delito que 
se quiso cometer. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 6 de 152 
 

 
La inducción y la complicidad solamente serán admisibles en los delitos dolosos. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 17.- Si varias personas toman parte en la ejecución de un delito 
determinado y alguno de ellos comete uno distinto sin previo acuerdo con los 
otros, todos serán responsables de la comisión del nuevo delito, siempre que éste 
sea una consecuencia necesaria del primeramente convenido o sirva de medio 
para cometerlo, salvo: 
 
I.- Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito; o 
 
II.- Que habiendo estado presentes, hayan tratado de impedir su ejecución. 
 

CAPÍTULO IV 
Responsabilidad de las Personas Jurídicas 

Capítulo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 18.- El que actúe como administrador de hecho o de derecho de una 
persona jurídica, o en nombre o representación legal o voluntaria de otro, 
responderá personalmente, aunque no concurran en él las condiciones, 
cualidades o relaciones que el tipo penal requiera para poder ser sujeto activo del 
mismo, si tales circunstancias se dan en la entidad o persona en cuyo nombre o 
representación obre. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Bis. En los supuestos previstos en este Código, las personas 
jurídicas serán penalmente responsables: 
 
I. De los delitos cometidos en nombre o por cuenta de las mismas, y en su 
beneficio directo o indirecto, por sus representantes legales o por aquellos que 
actuando individualmente o como integrantes de un órgano de la persona jurídica, 
están autorizados para tomar decisiones en nombre de la persona jurídica u 
ostentan facultades de organización y control dentro de la misma. 
 
II. De los delitos cometidos, en el ejercicio de actividades referentes al objeto 
social de la persona jurídica y por cuenta y en beneficio directo o indirecto de las 
mismas, por quienes estando subordinados o sometidos a la autoridad de las 
personas físicas mencionadas en la fracción anterior, cometan el delito por falta de 
supervisión, vigilancia y control de la persona jurídica indebidamente organizada, 
atendidas las concretas circunstancias del caso. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Ter. Si el delito fuere cometido por las personas indicadas en la 
fracción I del artículo 18 Bis, la persona jurídica quedará excluida de 
responsabilidad si se cumplen las siguientes condiciones: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 7 de 152 
 

a) El órgano de administración ha adoptado y ejecutado con eficacia, antes de la 
comisión del delito, modelos de organización, gestión y prevención que incluyen 
las medidas de vigilancia y control idóneas y adecuadas para prevenir delitos de la 
misma naturaleza o para reducir de forma significativa el riesgo de su comisión; 
 
b) La supervisión del funcionamiento y del cumplimiento del modelo de 
organización, gestión y prevención implantado ha sido confiada a un órgano de la 
persona jurídica con poderes autónomos de iniciativa y de control o que tenga 
encomendada legalmente la función de supervisar la eficacia de los controles 
internos de la persona jurídica; 
 
c) Los autores individuales han cometido el delito eludiendo fraudulentamente los 
modelos de organización y de prevención, y 
 
d) No se ha producido una omisión o un ejercicio insuficiente de sus funciones de 
supervisión, vigilancia y control por parte del órgano al que se refiere la condición 
del inciso b). 
 
En los casos en los que las anteriores condiciones solamente puedan ser objeto 
de acreditación parcial, esta circunstancia será valorada para los efectos de 
atenuación de la pena. 
 
En las personas jurídicas que entren en la clasificación de micro y pequeñas 
empresas, las funciones de supervisión a que se refiere la condición marcada con 
el inciso b) de este artículo, podrán ser asumidas directamente por el órgano de 
administración. A estos efectos, son personas jurídicas consideradas como micro 
y pequeñas empresas, aquéllas que estén consideradas así según con su tamaño, 
en la estratificación emitida por la legislación aplicable vigente. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Quáter. Si el delito fuera cometido por las personas indicadas en la 
fracción II del artículo 18 Bis, la persona jurídica quedará excluida de 
responsabilidad si, antes de la comisión del delito, ha adoptado y ejecutado 
eficazmente un modelo de organización, gestión y prevención que resulte idóneo y 
adecuado para prevenir delitos de la naturaleza del que fue cometido o para 
reducir de forma significativa el riesgo de su comisión y, además, que los autores 
individuales han cometido el delito eludiendo fraudulentamente dicho modelo. 
 
En los casos en los que la anterior circunstancia solamente pueda ser objeto de 
acreditación parcial, será valorada para los efectos de atenuación de la pena. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Quinquies. Los modelos de organización, gestión y prevención a 
que se refieren el inciso a) del artículo 18 Ter y el artículo 18 Quáter, deberán 
cumplir los siguientes requisitos: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 8 de 152 
 

I. Identificarán las actividades en cuyo ámbito puedan ser cometidos los delitos 
que deben ser prevenidos; 
 
II. Adoptarán protocolos o procedimientos que concreten el proceso de formación 
de la voluntad de la persona jurídica, de adopción de decisiones y de ejecución de 
las mismas con relación a aquéllos, todo esto para prevenir el delito; 
 
III. Dispondrán de modelos de gestión de los recursos financieros adecuados para 
impedir la comisión de los delitos que deben ser prevenidos, así como 
compromisos de los órganos directivos o de administración para destinar recursos 
a la prevención de delitos; 
 
IV. Impondrán la obligación de informar de posibles riesgos e incumplimientos al 
organismo encargado de vigilar el funcionamiento y observancia del modelo de 
prevención; 
 
V. Establecerán un sistema disciplinario que sancione adecuadamente el 
incumplimiento de las medidas de prevención que establezca el modelo, y 
 
VI. Realizarán una verificación periódica del modelo y de su eventual modificación 
cuando se pongan de manifiesto infracciones relevantes de sus disposiciones, o 
cuando se produzcan cambios en la organización, en la estructura de control o en 
la actividad desarrollada que los hagan necesarios. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Sexies. La responsabilidad penal de las personas jurídicas será 
exigible siempre que se constate la comisión de un delito que haya tenido que 
cometerse por quien ostente los cargos o funciones aludidas en las fracciones I y 
II del artículo 18 Bis, aun cuando la concreta persona física responsable no haya 
sido individualizada o no haya sido posible dirigir el procedimiento contra ella. 
Cuando como consecuencia de los mismos hechos se impusiere a ambas la pena 
de multa, los jueces o tribunales modularán las respectivas cuantías, de modo que 
la suma resultante no sea desproporcionada en relación con la gravedad del delito 
que se trate. 
 
La concurrencia, en las personas que materialmente hayan realizado los hechos o 
en las que los hubiesen hecho posibles por no haber ejercido el debido control, de 
circunstancias que afecten a la culpabilidad del acusado o agraven su 
responsabilidad, o el hecho de que dichas personas hayan fallecido o se hubieren 
sustraído a la acción de la justicia, no excluirá ni modificará la responsabilidad 
penal de las personas jurídicas, sin perjuicio de lo que se dispone en el artículo 
siguiente. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Septies. Sólo podrán considerarse circunstancias atenuantes de la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas haber realizado, con posterioridad 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 9 de 152 
 

a la comisión del delito y a través de sus representantes legales, las siguientes 
acciones: 
 
I. Haber procedido, antes de conocer que el procedimiento judicial se dirige contra 
ella, a aceptar su responsabilidad ante las autoridades investigadoras; 
 
II. Haber colaborado en la investigación del hecho aportando pruebas, en 
cualquier momento del proceso, que fueran nuevas y decisivas para esclarecer las 
responsabilidades penales dimanantes de los hechos; 
 
III. Haber procedido en cualquier momento del procedimiento y con anterioridad al 
auto de apertura a juicio, a reparar o disminuir el daño causado por el delito; 
 
IV. Haber establecido, antes del auto de apertura a juicio, medidas eficaces para 
prevenir y descubrir los delitos que en el futuro pudieran cometerse con los medios 
o bajo la cobertura de la persona jurídica. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Octies. Las disposiciones relativas a la responsabilidad penal de 
las personas jurídicas no serán aplicables al Estado, los Municipios y sus 
instituciones públicas. 
 
Quedan exceptuados de la responsabilidad de la persona jurídica, las instituciones 
estatales o municipales, pero cuando aquélla utilice a éstas últimas para cometer 
un delito será sancionada por el delito o delitos cometidos. Lo anterior también 
será aplicable a los fundadores, administradores o representantes que se 
aprovechen de alguna institución estatal o municipal para eludir alguna 
responsabilidad penal. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 18 Nonies. Para los efectos de lo previsto por este Código, a las 
personas jurídicas podrá imponérseles alguna o varias de las penas o medidas de 
seguridad, cuando hayan sido declaradas responsables penalmente respecto de 
alguno o algunos de los siguientes delitos: 
 
I. Homicidio, previsto por el artículo 86 y el 89 en relación con las fracciones II, III y 
IV del artículo 106. 
 
II. Lesiones, previsto por los artículos 99 y 100 así como el 103 en relación con las 
fracciones II, III y IV del artículo 106. 
 
III. Privación de la libertad personal, previsto por el 114 y 115. 
 
IV. Robo, previsto por los artículos 142, 143, 145, 145 –TER, y 146-TER; 
 
V. Abuso de confianza, previsto por los artículos 150 y 151; 
  



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 10 de 152 
 

VI. Fraude, previsto por los artículos 152, 153 y 154; 
 
VII. Administración fraudulenta, previsto por el artículo 155; 
 
VIII. Extorsión, previsto por el artículo 156; 
 
IX. Usura, previsto por el artículo 157; 
 
X. Despojo, previsto por los artículos 158 y 159; 
 
XI. Daños, previsto por los artículos 161 y 162; 
 
XII. Peligro de devastación, previsto por el artículo 178; 
 
XIII. Delito contra el ambiente y la fauna, previsto por el artículo 179; 
 
XIV. Falsificación de documentos y uso de documentos falsos, previsto por el 
artículo 189. 
 
XV. Corrupción de personas menores de edad o de quienes no tienen capacidad 
para comprender el significado del hecho, previsto por el artículo 191; 
 
XVI. Uso Ilícito de atribuciones y facultades del servicio público, previsto en el 
artículo 207 Bis; 
 
XVII. Promoción de conductas ilícitas, previsto por el artículo 210; 
 
XVIII. Cohecho, previsto por el artículo 211; 
 
XIX. Distracción de recursos públicos, previsto por el artículo 212; 
 
XX. Desobediencia y resistencia de particulares, previsto por el artículo 213; 
 
XXI. Quebrantamiento de sellos, previsto por el artículo 218; 
  
XXII. Fraude procesal, previsto por el artículo 221; 
 
XXIII. Delitos contra la riqueza forestal del Estado, previsto por el artículo 236; 
 
XXIV. Cohecho, previsto por el artículo 255; 
 
XXV. Delitos contra el desarrollo urbano, previsto por el artículo 268; y 
 
XXVI. En los demás casos expresamente previstos en la legislación aplicable. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
CAPÍTULO V 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 11 de 152 
 

Concurso de Delitos 
Numeración recorrida (antes IV) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 19.- Existe concurso ideal cuando con una sola conducta se cometen 
varios delitos. 
 
Existe concurso real cuando con la pluralidad de conductas se cometen varios 
delitos. 
 

CAPITULO VI 
Causas Excluyentes de Incriminación 

Numeración recorrida (antes V) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 20.- El delito se excluye cuando se actualice alguna causa de 
atipicidad, de justificación o de inculpabilidad. 
 
A. Son causas de atipicidad: 
 
I. Cuando la actividad o la inactividad se realice sin intervención de la voluntad del 
sujeto activo; 
 
II. Cuando falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito 
de que se trate; 
 
III. Cuando se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o 
del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
a. Que se trate de un bien jurídico disponible; 
b. Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la 
capacidad jurídica para disponer libremente del bien, y 
c. Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del 
consentimiento. 
 
IV. Cuando se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de 
alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se 
trate. 
 
B. Son Causas de justificación: 
 
I. El consentimiento presunto. Se presume que hay consentimiento, cuando el 
hecho se realiza en circunstancias tales que permitan suponer fundadamente que, 
de haberse consultado al titular del bien o a quien esté legitimado para consentir, 
éstos hubiesen otorgado el consentimiento; 
 
II. Legítima defensa: Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, 
en defensa de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 12 de 152 
 

la defensa empleada y no medie provocación dolosa suficiente e inmediata por 
parte del agredido o de su defensor. 
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de 
aquél que cause un daño, a quien a través de la violencia, del escalamiento o por 
cualquier otro medio trate de penetrar sin derecho, a su hogar o sus 
dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga el mismo 
deber de defender o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos 
de los que tenga la misma obligación; o bien, cuando lo encuentre en alguno de 
esos lugares, en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
III. El estado de necesidad justificante: Se obre por la necesidad de salvaguardar 
un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no 
ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro bien de menor valor que el 
salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto 
activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
 
IV. El cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión 
se realicen en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, 
siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada para cumplirlo o 
ejercerlo. 
 
C. Son causas de inculpabilidad: 
 
I. Cuando se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de la 
ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o 
el alcance de la misma o porque crea que está justificada su conducta; 
 
II. Cuando se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o 
ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el 
sujeto, lesionando otro bien de igual valor que el salvaguardado, siempre que el 
peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto activo no tuviere el deber 
jurídico de afrontarlo; 
 
III. Cuando al momento de realizar el hecho típico, el agente no tenga la capacidad 
de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa 
comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual 
retardado, a no ser que el sujeto hubiese provocado su trastorno mental para en 
ese estado cometer el hecho, en cuyo caso responderá por el resultado típico 
producido en tal situación. Las acciones libres en su causa culposamente 
cometidas se resolverán conforme a las reglas generales de los delitos culposos. 
 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre 
considerablemente disminuida, se estará a lo dispuesto en este código. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 13 de 152 
 

IV. Cuando en atención a las circunstancias que concurren en la realización de 
una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa 
a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
TITULO TERCERO 

Penas y Medidas de Seguridad 
 

CAPITULO I 
Reglas Generales 

 
ARTICULO 21.- Las penas y medidas de seguridad aplicables a las personas 
físicas son: 
 
I. Prisión; 
 
II. Tratamiento en libertad de imputables; 
 
III. Semilibertad; 
 
IV. Vigilancia de la autoridad; 
 
V. Multa; 
 
VI. Reparación de daños y perjuicios; 
 
VII. Trabajo en favor de la comunidad; 
 
VIII. Suspensión, privación e inhabilitación de derechos o funciones; 
 
IX. Publicación de sentencia condenatoria; 
 
X. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en ella; 
 
XI. Decomiso, pérdida de instrumentos y objetos relacionados con el delito; 
 
XII. Tratamiento en internamiento o en libertad de inimputables o de imputables 
disminuidos; 
 
XIII. Tratamiento psicoterapéutico reeducativo con perspectiva de género; 
 
XIV. La separación del agresor, como medida de seguridad dictada por autoridad 
judicial competente, en la cual se establezca con precisión la prohibición expresa 
de acercarse a cierta distancia de la víctima, en el afán de proteger a la misma en 
cualquier tipo y modalidad de violencia, y 
 
XV. Las demás que prevenga la Ley. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 14 de 152 
 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 21 Bis. Las penas y medidas de seguridad aplicables a las personas 
jurídicas son: 
 
I. Disolución de la persona jurídica. La disolución consistirá en la conclusión 
definitiva de toda actividad social en la persona jurídica, que no podrá volverse a 
constituir por las mismas personas en forma real o encubierta, perdiendo así 
definitivamente su personalidad jurídica, así como su capacidad de actuar de 
cualquier modo jurídica o comercialmente. La conclusión de toda actividad social 
se hará sin perjuicio de la realización de los actos necesarios para la disolución y 
liquidación total. En el caso de la disolución el Juez designará en el mismo acto un 
liquidador que procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas hasta 
entonces por la persona jurídica, inclusive, las responsabilidades derivadas del 
delito cometido, observando las disposiciones de Ley sobre prelación de créditos, 
conforme a la naturaleza de éstos y de la entidad objeto de la liquidación. 
 
II. Suspensión de sus actividades por un plazo que no podrá exceder de cinco 
años. 
 
III. Prohibición de realizar en el futuro las operaciones, negocios o actividades en 
cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o encubierto el delito. Esta prohibición 
podrá ser temporal o definitiva. Si fuere temporal, el plazo no podrá exceder de 
quince años. 
 
IV. Intervención judicial para salvaguardar los derechos de los trabajadores o de 
los acreedores por el tiempo que se estime necesario, que no podrá exceder de 
cinco años; 
 
V. Clausura de sus locales y establecimientos por un plazo que no podrá exceder 
de cinco años. 
 
VI. Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas públicas, para contratar con 
el sector público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad 
Social, por un plazo que no podrá exceder de quince años. 
 
VII. Multa para personas jurídicas; 
 
VIII. Reparación de los daños y perjuicios, y 
 
IX. Publicación de la sentencia condenatoria. 
 
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna 
de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El Juez o Tribunal, en la 
sentencia o, posteriormente, mediante auto, determinará exactamente el contenido 
de la intervención y determinará quién o quienes se harán cargo de la intervención 
y en qué plazos deberán realizar informes de seguimiento para el órgano judicial. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 15 de 152 
 

La intervención se podrá modificar o suspender en todo momento previo informe 
del o los interventores y del Ministerio Público. El o los interventores tendrán 
derecho a acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona 
jurídica y a recibir cuanta información estime necesaria para el ejercicio de sus 
funciones. El interventor o interventores tendrán todas las facultades y 
obligaciones correspondientes al órgano de administración de la persona jurídica y 
ejercerán privativamente la administración de la misma, por todo el tiempo fijado 
en la sentencia y, además podrán solicitar la declaración de quiebra o concurso de 
la persona jurídica en los casos que proceda conforme a la Ley, siempre que esto 
sea indispensable para salvaguardar los derechos de los trabajadores o de los 
acreedores. 
 
Las penas previstas para la persona jurídica podrán incrementarse hasta la mitad 
cuando ésta sea utilizada como instrumento con el fin de cometer delitos. 
 
Se entenderá que la persona jurídica se encuentra en esta circunstancia, cuando 
su actividad lícita sea menos relevante que la actividad delictiva. 
 
La sanción impuesta a la persona jurídica de acuerdo con este Código, no 
extingue la responsabilidad civil en que pueda incurrir. 
 
A las personas jurídicas con o sin personalidad jurídica propia, que hayan 
cometido o participado en la comisión de un hecho típico y antijurídico, se les 
podrá imponer como medida de seguridad una o varias de las contempladas en 
las fracciones II a VII de este artículo. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO II 

Prisión 
 
ARTICULO 22.- La prisión consiste en la privación de la libertad personal y su 
duración será de seis meses a cincuenta años. 

Artículo reformado POE 15-06-2010, 23-06-2016 

 
CAPITULO III 

Tratamiento en Libertad 
 
ARTICULO 23.- El tratamiento en libertad de imputables consiste en la aplicación 
de las medidas laborales, educativas o curativas, en su caso, autorizadas por la 
Ley y conducente a la readaptación social del sentenciado, bajo la orientación de 
la autoridad ejecutora. Su duración no podrá exceder de la correspondiente a la 
pena de prisión señalada al delito de que se trate. 
 
Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito que obedezca a la 
inclinación o el abuso de bebidas alcohólicas, de estupefacientes, psicotrópicos o 
sustancias que produzcan efectos similares, se le aplicará, independientemente de 
la pena que corresponda un tratamiento de deshabituación o desintoxicación, 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 16 de 152 
 

según el caso, que no podrá exceder del término de la pena impuesta por el delito 
cometido. 
 
Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de la libertad, el tratamiento 
no excederá de seis meses. 
 

CAPITULO IV 
Semilibertad 

 
ARTICULO 24.- La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la 
libertad y de tratamiento el libertad. Se aplicará, según las circunstancias del caso, 
del siguiente modo: 
 
Externación durante la jornada de trabajo o educativa, con reclusión de fin de 
semana, salida de fin de semana, con reclusión durante el resto de ésta, o salida 
diurna con reclusión nocturna. 
 
La duración de la semilibertad no podrá exceder de la correspondiente a la pena 
de prisión asignada al delito de que se trate. 
 

CAPITULO V 
Vigilancia de la Autoridad 

 
ARTICULO 25.- Cuando la sentencia determine restricción de la libertad o 
derechos, o suspensión condicional de la ejecución de la sentencia, el Juez 
determinará la vigilancia de la autoridad sobre el sentenciado, cuya duración no 
podrá exceder de la correspondiente a la pena o medida impuesta. 
 
La vigilancia consistirá en ejercer sobre aquél, observación y orientación de su 
conducta por personal especializado dependiente de la autoridad ejecutora, para 
la readaptación social del sentenciado y la protección de la comunidad. 
 

CAPITULO VI 
Multa 

 
ARTICULO 26.- La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, 
que se fijará por días multa, los cuales no podrán exceder de tres mil para el caso 
de las personas físicas. 
 
Para los efectos de este Código el día multa será el equivalente al valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización vigente en la época en que se consumó el 
delito. 
 
Por lo que toca al delito continuado, se atenderá al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el momento de consumarse la última conducta. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 17 de 152 
 

Para el delito permanente, se considerará el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el momento en que cesó la consumación. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 26 Bis. En los casos que se imponga una multa a la persona jurídica, 
ésta no podrá ser menor a treinta días multa ni exceder de diez mil días multa, 
salvo los casos señalados en este Código. 
 
Para fijar la multa, además de lo previsto en el último, penúltimo y antepenúltimo 
párrafos del artículo anterior, el Juez o el Tribunal podrá tomar en cuenta las 
siguientes circunstancias: 
 
I. Cuando la punibilidad del delito señale la imposición de multa, los montos de 
ésta se cuadruplicarán tanto en su mínimo como en su máximo; 
 
II. Cuando la punibilidad del delito señale la imposición de prisión, un año de 
prisión equivaldrá a 900 días multa, y un mes de prisión a 90 días multa; 
 
III. Cuando la punibilidad del delito señale la imposición tanto de la prisión como 
de la multa, deberá atenderse a las fracciones I y II de este artículo, o 
 
IV. Se impondrá del triple a séxtuple del beneficio obtenido o facilitado por la 
comisión del delito o del valor del objeto del delito. 
 
Para efectos de la responsabilidad penal de la persona jurídica no será aplicable el 
artículo 27 de este Código. 
 
Los Juzgadores determinarán motivadamente la extensión de la pena dentro de 
los límites establecidos o conforme a la regla aplicable en cada caso según 
corresponda. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 27.- Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o 
solamente puede cubrir parte de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o 
parcialmente por prestación de trabajo en favor de la comunidad. Cada jornada de 
trabajo saldará un día de multa. 
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por prestación de 
servicios, la autoridad judicial podrá poner al sentenciado en libertad bajo 
vigilancia, cuya duración no excederá del número de días multa sustituido. 
 

CAPITULO VII 
Reparación de Daños y Perjuicios 

 
ARTICULO 28.- La reparación de daños y perjuicios, que deba ser hecha por el 
delincuente, tiene el carácter de pena pública y se exigirá de oficio por el Ministerio 
Público, con el que podrán coadyuvar la víctima o el ofendido, sus 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 18 de 152 
 

derechohabientes o sus representantes en los términos que prevenga el Código 
de Procedimientos Penales. 
 
Cuando dicha reparación deba exigirse a terceros, tendrá el carácter de 
responsabilidad civil y se tramitará en forma de incidentes, en los términos que fija 
el propio Código de Procedimientos Penales. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 29.- Quien se considere con derecho a la reparación del daño, que no 
pueda obtener ante el Juez Penal en virtud del no ejercicio de la acción penal por 
parte del Ministerio Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá recurrir 
a la vía civil en los términos de la legislación correspondiente. 
 
ARTICULO 30.- Son terceros obligados a la reparación de daños y perjuicios: 
 
I.- Los ascendientes, por los delitos de sus descendientes que se hallaren bajo su 
patria potestad; 
 
II.- Los tutores o custodios, por los delitos de los incapacitados que estén bajo su 
autoridad; 
 
III.- Los directores o propietarios de internados, colegios o talleres, que reciban en 
su establecimiento personas menores de dieciocho años por las infracciones que 
cometan éstos durante el tiempo que se hallen bajo la dependencia de aquéllos; 

Fracción reformada POE 12-09-2006 

 
IV.- Las personas físicas, las jurídicas colectivas o que se ostenten como tales, por 
los delitos que cometa cualquier persona vinculada con aquellos por una relación 
laboral, con motivo y en el desempeño de sus servicios; 
 
V.- Las personas jurídicas colectivas o que se ostenten como tales, por los delitos 
de sus socios, gerente o administradores y, en general, por quienes actúen en su 
representación; 
 
VI.- Los dueños de mecanismos, instrumentos, aparatos, vehículos o sustancias 
peligrosas por los delitos que en ocasión de su tenencia, custodia o uso, cometan 
las personas que los manejan o tienen a su cargo. 
 
VII.- El Gobierno del Estado de Quintana Roo responderá solidariamente por los 
delitos que cometan sus servidores públicos, con motivo del ejercicio de sus 
funciones. Queda a salvo el derecho del Gobierno para ejercitar las acciones 
correspondientes contra el servidor público responsable. 

Fracción reformada POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 31.- Los responsables del delito estarán obligados mancomunada y 
solidariamente a cubrir el importe de la reparación de los daños y perjuicios 
causados. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 19 de 152 
 

En los delitos de culpa, los automóviles, camiones y otros objetos de uso lícito con 
que se cometa el delito y sean propiedad del responsable o de un tercero obligado 
a la reparación, se asegurarán de oficio por la autoridad judicial para garantizar el 
pago de la reparación del daño y solamente se levantará el aseguramiento si los 
propietarios otorgan garantía bastante respecto del pago. 
 
Para los efectos de este artículo, los propietarios de vehículos y otros objetos de 
uso lícito serán responsables solidariamente con el agente activo del delito por los 
daños que se causen. 
 
ARTICULO 32.- La reparación de daños y perjuicios comprende: 
 
I.- La restitución de la cosa obtenida por el delito, con sus frutos y accesiones, y si 
no fuere posible, el pago del precio de la misma; 
 
II.- La indemnización del daño materia, moral y los perjuicios causados. La 
reparación incluye el pago de la atención médica, los tratamientos 
psicoterapéuticos, curativos o de rehabilitación que requiera la víctima o el 
ofendido, como consecuencia de delito; y 

Fracción reformada POE 06-09-2013 

 
III.- El resarcimiento de los perjuicios ocasionados. 
 
ARTICULO 33.- En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño: 
 
I.- La victima y/o el ofendido, y 

Fracción reformada POE 30-11-2010 

 
II.- Las personas que dependan económicamente de la víctima o del ofendido o 
tengan derechos a alimentos conforme a la Ley. Si las personas que tienen 
derecho a la reparación de daños y perjuicios renunciaran a ella o no cobran la 
reparación del daño, su importe se aplicará en favor de la administración de 
justicia. 

Fracción reformada POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 34.- La obligación de pagar el importe de la reparación de los daños y 
perjuicios es preferente con respecto al de la multa y se cubrirá primero que 
cualquier otra de las obligaciones personales que se hubieren contraído con 
posteridad al delito, excepción hecha de las relacionadas con los alimentos y 
salarios. 
 
ARTICULO 35.- La reparación de los daños y perjuicios será fijada por el juzgador 
de acuerdo con las pruebas obtenidas en el proceso. 
 
En los casos de lesiones y homicidio y a falta de pruebas específicas respecto del 
daño causado, los jueces tomarán como base la tabulación de indemnizaciones 
que fija la Ley Federal del Trabajo y el salario mínimo vigente en la Entidad, en el 
momento de la comisión del delito. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 20 de 152 
 

 
Esta disposición se aplicará también cuando la víctima o el ofendido fueren menor 
de edad o incapacitado. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
La reparación del daño moral será fijada al prudente arbitrio del Juez, tomando en 
consideración la lesión moral sufrida por la víctima o el ofendido, el dictamen en 
psicología victimal para la acreditación y consecuente cuantificación del daño, 
además de lo previsto en el Artículo 52. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 36.- La reparación de daños y perjuicios se hará efectiva por el Juez 
del proceso, conforme a las disposiciones que para la ejecución de la sentencia 
señale el Código de Procedimientos Penales, siendo parte de este procedimiento, 
además del Ministerio Público, quien tenga derecho a la reparación. 
 
Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la reparación de los daños y 
perjuicios, lo que se obtenga se distribuirá proporcionalmente entre los que tienen 
derecho a ella, atendiendo a las cuantías señaladas en la sentencia ejecutoria, sin 
perjuicio de que si posteriormente el sentenciado adquiere bienes suficientes, se 
cubra lo insoluto. 
 

CAPITULO VIII 
Trabajo en Favor de la Comunidad 

 
ARTICULO 37.- El trabajo en favor de la comunidad, consiste en la prestación de 
servicios no remunerados en instituciones públicas, educativas o de asistencia 
social. Este trabajo se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos al 
horario de las laborales que represente la fuente de ingresos para la subsistencia 
del sujeto y de la familia, sin que pueda exceder de la jornada extraordinaria que 
determine la Ley laboral y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. 
Podrá imponerse como pena sustitutiva de la pena de prisión o de la multa, en su 
caso. 
 
Cada día de prisión será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la 
comunidad. 
 
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el Juez tomando en cuenta 
las circunstancias del caso, y por ningún concepto se desarrollará en forma que 
resulte degradante o humillante para el condenado. 
 

CAPITULO IX 
Suspensión, Privación e Inhabilitación de Derechos o Funciones 

 
ARTICULO 38.- La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos o 
funciones. La inhabilitación implica la incapacidad temporal o definitiva para 
obtener o ejercer aquellos. La privación es la pérdida definitiva de los mismos. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 21 de 152 
 

 
ARTICULO 39.- La suspensión de derechos es de dos clases: 
 
I.- La que por ministerio de la Ley resulta de una sanción, como consecuencia 
necesaria de ésta, y 
 
II.- La que por sentencia forma se impone como sanción. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que es 
consecuencia. 
 
En el segundo caso, si la suspensión se impone con otra sanción privativa de 
libertad, comenzará al terminar ésta y su duración será la señalada en la 
sentencia. 
 
ARTICULO 40.- La pena de prisión produce la suspensión de los derechos 
políticos y los de tutela, curatela, ser apoderado, defensor, albacea, perito, 
depositario o interventor judicial, síndico o interventor en quiebras, árbitro, 
arbitrador o representante de ausentes. La suspensión comenzará desde que 
cause ejecutoria la sentencia respectiva y durará todo el tiempo de la condena. 
 

CAPITULO X 
Publicación de Sentencia Condenatoria 

 
ARTICULO 41.- La publicación de la sentencia condenatoria consiste en la 
inserción total o parcial de ella en uno de los periódicos de mayor circulación en la 
localidad en que se cometió el delito. 
 
La publicación se hará a costa del delincuente. Si ésto no es posible y lo solicite la 
víctima o el ofendido, se hará a costa de éste. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 42.- Si el delito por el que se impone la publicación de sentencia fue 
cometido a través de un medio de comunicación social, además de la publicación 
a que se refiere el artículo anterior, se hará también por el medio empleado al 
cometer el delito, con las mismas características que se hubieren utilizado. 
 

CAPITULO XI 
Prohibición de ir a una Circunscripción Territorial o de Residir en ella 

 
ARTICULO 43.- El Juez tomando en cuenta las circunstancias del delito y las 
propias del delincuente, podrá disponer que éste no vaya a una circunscripción 
territorial determinada o que no resida en ella. Esta prohibición no excederá de 
cinco años, salvo cuando se trate de sentenciados por feminicidio, homicidio 
doloso, lesiones calificadas, violencia familiar y violación, en cuyo caso el juez 
podrá ampliar la prohibición hasta diez años, a partir de la fecha en que se extinga 
la sanción principal privativa de libertad. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 22 de 152 
 

Artículo reformado POE 30-11-2010, 04-07-2017 

 
CAPITULO XII 

Decomiso y Perdida de Instrumentos y Objetos Relacionados con el Delito 
 
ARTICULO 44.- Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o 
producto de él, se decomisarán si son de uso prohibido. Si son de uso lícito, se 
decomisarán al acusado solamente cuando éste fuere sentenciado por delito 
doloso. Si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando éste se encuentre 
en alguno de los supuestos a que se refiere el artículo 234. Las autoridades 
competentes procederán al inmediato aseguramiento de los bienes que podrían 
ser materia del decomiso, durante la averiguación o en el proceso. Se actuará en 
los términos previstos por este párrafo, cualquiera que sea la naturaleza de los 
instrumentos, objetos o productos del delito. 
 
ARTICULO 45.- El destino de los instrumentos o cosas decomisadas se 
determinará por la autoridad competente, primeramente al pago de la reparación 
del daño a la víctima y la multa en los casos que proceda, los costos de 
administración y gastos de mantenimiento y conservación de los bienes, y el 
excedente será distribuido en partes iguales al Poder Judicial del Estado, a la 
Procuraduría General de Justicia del Estado y al Fondo previsto en la Ley de 
Víctimas del Estado de Quintana Roo. Si se tratare de sustancias nocivas o 
peligrosas, dicha autoridad podrá disponer, aún antes de declararse su decomiso 
por sentencia ejecutoria, las medidas de precaución que correspondan, incluida su 
destrucción, si fuere indispensable. 

Artículo reformado POE 24-07-2015 

 
ARTICULO 46.- Los objetos o valores que se encuentren a disposición de la 
autoridad judicial o ministerial que no hayan sido decomisados y que no sean 
recogidos por quien tenga derecho a ello, en un lapso de diez días hábiles 
siguientes, contados a partir de la notificación del acuerdo de devolución al 
interesado o a su representante legal, causarán abandono en términos de la Ley 
para la Administración de Bienes Asegurados, Abandonados y Decomisados del 
Estado de Quintana Roo. 
 
En el caso de bienes que se encuentren a disposición de la autoridad judicial o 
ministerial, que no se deban destruir y que no se puedan conservar o sean de 
costoso mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en subasta pública y el 
producto y sus rendimientos se dejará a disposición de quien tenga derecho a 
reclamarlos, en los términos estipulados en el párrafo anterior. 

Artículo reformado POE 24-07-2015 

 
CAPITULO XIII 

Tratamiento e Internamiento o en Libertad de Imputables o de Sujetos con 
Imputabilidad Disminuida 

 
ARTICULO 47.- En el caso de los inimputables a que se refiere la Fracción III del 
apartado C del artículo 20 de este Código, que requieran tratamiento, el juzgador 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 23 de 152 
 

dispondrá el que le sea aplicable, en internamiento o en libertad, previo el 
procedimiento respectivo. Si se trata de internamiento, el sujeto inimputable será 
internado en la institución correspondiente para su tratamiento, durante el tiempo 
necesario para su curación. 
  
Si la inimputabilidad proviene exclusivamente de trastorno mental transitorio, no 
habrá lugar a imposición de medida de tratamiento alguno, a no ser que el sujeto 
aún manifieste perturbaciones mentales, sin perjuicio de la responsabilidad de 
reparar los daños y perjuicios a que hubiere lugar. 
 
Las personas inimputables a que se refiere el primer párrafo de este artículo, 
podrán ser entregadas por la autoridad judicial, a quienes legalmente corresponda 
hacerse cargo de ellas, siempre que se obliguen a tomar todas las medidas 
adecuadas para su tratamiento y vigilancia, garantizando por cualquier medio y a 
satisfacción de las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones 
contraídas. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 48.- Si la capacidad del agente de comprender el carácter ilícito del 
hecho o de determinarse de acuerdo con esa comprensión, no se encuentra 
totalmente excluida, sino solo notablemente disminuida al momento de la 
realización del delito, a juicio del juzgador, según proceda, se le impondrá hasta 
una tercera parte de la pena que correspondería al delito cometido, o la medida de 
seguridad a que se refiere el artículo anterior, tomando en consideración si dicha 
disminución de la capacidad fue provocada o no para cometer el delito. 
 
En estos casos quedará subsistente la atribución del hecho a título doloso. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 49.- La Autoridad ejecutora podrá resolver sobre la modificación o 
conclusión de la medida, en forma provisional o definitiva, considerando las 
necesidades del tratamiento, las que se acreditarán mediante revisiones 
periódicas, con la frecuencia y características del caso. 
 
ARTICULO 50.- En ningún caso la medida de tratamiento impuesta por el Juez 
Penal excederá de la duración que corresponda al máximo de la pena aplicable al 
delito. Si concluido este tiempo, la autoridad ejecutora considera que el sujeto 
continúa necesitando el tratamiento, lo pondrán a disposición de las autoridades 
sanitarias para que procedan conforme a las leyes aplicables. 
 

CAPITULO XIV 
DEROGADO 

Capítulo derogado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 51.- DEROGADO. 

Artículo derogado POE 19-07-2017 

 
CAPÍTULO XV 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 24 de 152 
 

Tratamiento Psicoterapéutico Reeducativo con Perspectiva de Género 
Capítulo adicionado POE 30-11-2010. Denominación reformada POE 04-07-2017 

 
ARTÍCULO 51 BIS.- El tratamiento psicoterapéutico reeducativo con perspectiva 
de género consiste en el proceso psicoterapéutico que deconstruya los patrones 
de violencia del sentenciado y será aplicado por las instituciones públicas o 
privadas que cuenten con la debida acreditación y autorización para 
proporcionarlo, las cuales estarán acordes con lo señalado en la Ley de Acceso de 
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Quintana Roo, y en la ley 
en materia de violencia familiar vigente en el Estado. 

Párrafo reformado POE 04-07-2017  

 
Este tratamiento bajo ninguna circunstancia será aplicable a los sentenciados por 
alguno de los delitos previstos en el Titulo Cuarto de la Sección Primera del Libro 
Segundo del presente código, cuyo tratamiento de rehabilitación corresponderá a 
las autoridades penitenciarias respectivas. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
TITULO CUARTO 

Aplicaciones de Penas y Medidas de Seguridad 
 

CAPITULO I 
Reglas Generales 

 
ARTICULO 52.- El Juez al dictar la sentencia que corresponda, fijará la pena o 
medida que estime justa dentro de los límites señalados para cada delito, teniendo 
en cuenta los aspectos objetivos y subjetivos del delito realizado: la lesión o 
peligro del bien jurídico; las circunstancias de modo, tiempo y lugar; los motivos 
determinantes; el impacto del delito; las demás condiciones del sujeto activo o de 
la víctima u ofendido, en la medida en que hayan influido en la comisión del delito, 
incluyendo el dictamen en psicología victimal, que considere el impacto del delito, 
y demás determinarán la gravedad del hecho y la culpabilidad del sujeto. 
 
Si se trata de un primo delincuente de notorio retraso intelectual, de escasos 
recursos económicos y baja peligrosidad, podrá el Juez reducir hasta la mitad de 
la pena según le correspondiese conforme a este Código, excepto en los casos de 
delitos de violencia familiar y de los contemplados en el Titulo Cuarto de la 
Sección Primera del Libro Segundo del presente Código. 
 
Para los fines de la aplicación adecuada de las penas y medidas de seguridad, el 
Juez requerirá, en su caso, los dictámenes periciales tendientes a conocer la 
personalidad del sujeto y los demás elementos conducentes. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 53.- Cuando este Código prevea la disminución o el aumento de una 
pena con referencia a otra, aquella se fijará aplicando la disminución o el aumento 
de los términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva de referencia. 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 25 de 152 
 

CAPITULO II 
Aplicación de las Penas y Medidas de Seguridad a las Personas Jurídicas 

Denominación reformada POE 23-06-2016, 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 53 Bis. En la aplicación de las penas y medidas de seguridad 
impuestas a las personas jurídicas se estará a lo dispuesto en las reglas del 
presente capítulo. 
 
Cuando concurran circunstancias atenuantes, se aplicarán hasta las dos terceras 
partes del límite superior de la pena correspondiente. 
 
Cuando concurran circunstancias agravantes, se aumentará la pena hasta en una 
mitad del límite superior de la pena correspondiente. 
 
En todo caso al imponer la pena o medida de seguridad a la persona jurídica se 
tendrá en cuenta para la individualización de las sanciones, además de lo 
señalado por el artículo 52 de este Código, lo siguiente: 
 
I. Su necesidad para prevenir la continuidad de la actividad delictiva o de sus 
efectos. 
 
II. Sus consecuencias económicas y sociales, así como especialmente los efectos 
para los trabajadores. 
 
III. El puesto que en la estructura de la persona jurídica ocupa la persona o 
personas físicas involucradas en la comisión del delito y de la persona o personas 
físicas u órgano que incumplió el deber de control. 
 
IV. La magnitud de la inobservancia del debido control en su organización y la 
exigibilidad de conducirse conforme a la norma; 
 
V. El monto de dinero involucrado en la comisión del hecho delictivo, en su caso; 
 
VI. La naturaleza jurídica y el volumen de negocios anual de la persona jurídica; 
 
VII. El grado de sujeción y cumplimiento de las disposiciones legales y 
reglamentarias, y 
 
VIII. El interés público de las consecuencias sociales y económicas o, en su caso, 
los daños que pudiera causar a la sociedad, la imposición de la pena. 
 
Cuando las penas o medidas de seguridad contenidas en las fracciones II, III, IV, 
V y VI del artículo 21 Bis, se impongan con una duración limitada, ésta no podrá 
exceder la duración máxima de la pena privativa de libertad prevista para el caso 
de que el delito fuera cometido por persona física. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 26 de 152 
 

Para la imposición de las penas contenidas en las fracciones II, III, IV, V y VI del 
artículo 21 Bis, por un plazo superior a dos años será necesario que la persona 
jurídica se utilice como instrumento para la comisión de conductas tipificadas por 
este Código. Se entenderá que se está ante este último supuesto siempre que la 
actividad legal de la persona jurídica sea menos relevante que su actividad ilegal. 
 
Cuando la responsabilidad de la persona jurídica, en los casos previstos en la 
fracción II del artículo 18 bis, derive de un incumplimiento de los deberes de 
supervisión, vigilancia y control que no tenga carácter grave, estas penas tendrán 
en todo caso una duración máxima de tres años. 
 
Para la imposición con carácter permanente de las sanciones previstas en las 
fracciones I y III del artículo 21 Bis, y para la imposición por un plazo superior a 
cinco años de las previstas en las fracciones III y VI del artículo 21 Bis, será 
necesario que se dé alguna de las circunstancias siguientes: 
 
a) Que la imposición de dicha sanción sea necesaria para garantizar la seguridad 
pública, evitar que se ponga en riesgo la economía estatal o la salud pública o que 
con ella se haga cesar la comisión de delitos. 
 
b) Que la persona jurídica se utilice como instrumento para la comisión de 
conductas tipificadas por este Código Se entenderá que se está ante este último 
supuesto siempre que la actividad legal de la persona jurídica sea menos 
relevante que su actividad ilegal. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 53 Ter. En caso de delitos cometidos en el seno, con la colaboración, 
a través o por medio de empresas, organizaciones, grupos o cualquier otra clase 
de entidades o agrupaciones de personas que, por carecer de personalidad 
jurídica, no estén comprendidas en las fracciones I y II del artículo 18 Bis, se les 
podrá aplicar las penas o medidas de seguridad previstas en el artículo 21 Bis de 
este Código. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
CAPÍTULO III 

Punibilidad de los Delitos Culposos 
Capítulo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 54.- En los casos de delitos culposos, se impondrá la cuarta parte de 
las penas y medidas de seguridad asignadas por la ley al tipo básico del delito 
doloso, con excepción de aquellos para los que la ley señale una pena específica 
o un tratamiento diverso regulado por el ordenamiento legal distinto a este Código. 
Además se impondrá, en su caso, suspensión o privación definitiva de derechos 
para ejercer profesión, oficio, autorización, licencia o permiso, por un término igual 
a la pena de prisión impuesta. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 27 de 152 
 

Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que incluya una 
pena no privativa de libertad, aprovechará esta situación al responsable del delito 
culposo. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 55.- Sólo se sancionarán como delitos culposos los siguientes: 
Homicidio, contemplado en el artículo 86; Lesiones, contemplado en artículo 99 y 
100; Aborto, a que se refiere la primera parte del artículo 94 cuando no medie 
violencia; Daños, a que se refiere el artículo 161 y el 162 en su primera parte 
cuando se refiere a bienes de valor científico, artístico cultural o de utilidad pública; 
Delito de Peligro de Devastación, contemplado en el artículo 178; Delitos contra la 
Ecología, contemplado en el artículo 179; Ataques a las vías y a los medios de 
comunicación, contemplados en los artículos 184 y 182 primer párrafo; 
Responsabilidad profesional y técnica establecido en el artículo 198; Evasión de 
presos, a que se refieren los artículos 225 y 226; Delitos contra la Riqueza 
Forestal del Estado, contemplado en la fracción II del artículo 236; Infidelidad de la 
Custodia de Documentos a que se refiere la fracción I del artículo 245 en el caso 
de la destrucción de documentos que le hubieren confiado por razón de su cargo, 
y los demás casos contemplados específicamente en el presente Código y otras 
disposiciones legales. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO IV 

Punibilidad en Caso de Error Vencible 
Numeración recorrida (antes III) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 56.- En casos de error de tipo vencible se excluye el dolo pero 
quedará subsistente la atribución del hecho a título culposo, siempre y cuando el 
tipo penal de que se trate admita configurarse culposamente. 
 
En casos de error de prohibición vencible quedará subsistente la atribución del 
hecho a título doloso, pero la penalidad será de una tercera parte del delito de que 
se trate. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO V 

Punibilidad en Caso de Exceso 
Numeración recorrida (antes IV) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 57.- Al que incurra en exceso en alguna de las causas de justificación 
se le impondrá la sanción correspondiente al error de prohibición vencible, pero 
quedará subsistente la atribución del hecho a título doloso. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO VI 

Punibilidad de la Tentativa y del Delito Imposible 
Numeración recorrida (antes V) POE 19-07-2017 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 28 de 152 
 

ARTICULO 58.- La pena o medida de seguridad en caso de tentativa será de 
hasta las dos terceras partes de la que correspondería si el delito que el agente 
quiso realizar se hubiere consumado. 
 
Cuando en los casos de tentativa no fuere posible determinar el daño que se 
pretendió causar, se aplicará hasta dos años de prisión o hasta cincuenta días 
multa según proceda. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO VII 

Punibilidad en Caso del Concurso de Delitos, Delito Continuado y Partícipes 
del Delito 

Denominación reformada POE 23-06-2016. Numeración recorrida (antes VI) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 59.- En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones 
correspondientes al delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán 
aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas 
correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables 
sean de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, podrán 
imponerse las consecuencias jurídicas señaladas para los restantes delitos, sin 
que pueda exceder de los máximos señalados en el Título Tercero. 
 
En caso de concurso real, se impondrá la sanción del delito más grave, la cual 
podrá aumentarse con las penas que la Ley contempla para cada uno de los 
delitos restantes, sin que exceda de los máximos señalados en el Título Tercero. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 60.- En caso de delito continuado a que se refiere el Artículo 13 de 
este Código, la pena correspondiente al delito cometido podrá aumentarse hasta 
en una mitad más, sin que exceda del máximo previsto en el Título Tercero. 
 
ARTICULO 61.- Para los casos señalados en las fracciones IV, V y VI del artículo 
16 de este Código, se impondrán hasta las tres cuartas partes de la pena o 
medida de seguridad señalada para el delito cometido. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO VIII 

Conmutación de Penas 
Numeración recorrida (antes VII) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 62.- La prisión podrá ser conmutada a juicio del juzgador, apreciando 
lo dispuesto en el artículo 52, en los términos siguientes: 
 
I.- Cuando no exceda de cuatro años, por multa; 

Fracción reformada POE 24-07-2015 

 
II.- Cuando no exceda de cinco años, por tratamiento en libertad o semilibertad, 
según se requiera, en los términos de los artículos 23 y 24. 

Fracción reformada POE 24-07-2015 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 29 de 152 
 

 
Para los efectos de la conmutación, se requerirá que el reo sea delincuente 
primario, pague o garantice la reparación de los daños y perjuicios causados, que 
el delito no sea considerado como grave cuando se cometa en agravio de alguna 
persona menor de 18 años de edad o que no tenga la capacidad para comprender 
el significado del hecho, y se considere más adecuada la pena conmutativa en 
atención a las condiciones personales del sujeto y a los fines de ésta. 

Párrafo reformado POE 20-10-2006 

 
Tratándose de la multa conmutativa de la pena de prisión, la equivalencia será en 
razón de un día multa por un día de prisión, atendiendo a las condiciones 
económicas del sentenciado. La multa sustitutiva es independiente de la señalada, 
en su caso, como pena. Si además de la pena privativa de la libertad se impuso al 
sentenciado una multa como pena, deberá pagarse ésta o garantizarse su pago 
para que proceda la conmutación. 

Párrafo reformado POE 16-12-2013 

 
La multa impuesta como pena única, conjuntamente con otra, o como pena 
alternativa o conmutativa podrá ser sustituida por trabajo en favor de la 
comunidad, en los términos de los artículos 27 y 37. 
 
ARTICULO 63.- El juez dejará sin efecto la conmutación y ordenará que se 
ejecute la pena de prisión impuesta, cuando el sentenciado no cumpla las 
condiciones que le fueran señaladas para tal efecto, salvo que el juzgador estime 
conveniente apercibirlo de que si incurre en nueva falta, se hará efectiva la pena 
conmutada o cuando al sentenciado se le condene por otro delito. Si el nuevo 
delito es culposo, el juez resolverá si se debe aplicar la pena de prisión 
conmutada. 
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión conmutada, se tomará en cuenta el 
tiempo durante el cual el reo hubiere cumplido la pena conmutada. 
 
ARTICULO 64.- En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de los 
deberes inherentes a la conmutación de penas, la obligación de aquél concluirá al 
extinguirse la pena impuesta. Cuando el fiador tenga motivos fundados para no 
continuar en su desempeño, los expondrá al juez a fin de que éste, si los estima 
justos prevenga al sentenciado que presente nuevo fiador dentro del plazo que 
prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se hará efectiva la pena si no lo 
hace. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho 
en conocimiento del Juez para el efecto y bajo el apercibimiento que se expresan 
en el párrafo que precede. 

Fe de erratas POE 29-03-1991 

 
ARTICULO 65.- El reo que considere que al dictarse sentencia reunía las 
condiciones para el disfrute de la conmutación de la pena y que por inadvertencia 
de su parte o del juzgador no le hubiere sido otorgada, podrá promover ante éste 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 30 de 152 
 

que se le conceda, abriéndose el incidente respectivo. O bien ante el tribunal de 
Alzada que conozca el recurso procedente. 
 

CAPITULO IX 
Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena 

Numeración recorrida (antes VIII) POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 66.- La ejecución de la pena privativa de la libertad que no exceda de 
dos años, podrá ser suspendida condicionalmente, a petición de parte o de oficio, 
si concurren los requisitos siguientes: 
 
I.- Que sea la primera vez que delinque el reo y haya observado hasta el momento 
buena conducta; 
 
II.- Que por sus antecedentes personales o modo honesto de vivir, así como por, 
la naturaleza, modalidades y móviles del delito, se presuma fundadamente que el 
sentenciado no volverá a delinquir; 
 
III.- Que no haya necesidad de conmutar la pena privativa de libertad en los 
términos del artículo 62, en función del fin para el que fue impuesta la pena. 
 
Para gozar de este beneficio, el sentenciado deberá, a satisfacción del juzgador: 
 
a).- Garantizar o sujetarse a las medidas que se le fijen para asegurar su 
comparecencia ante la autoridad, cada vez que sea requerido por ésta; 
 
b).- Obligarse a residir en determinado lugar e informar sobre cualquier cambio de 
residencia a la autoridad que ejerza sobre el cuidado y vigilancia; 
 
c).- Asegurar que desarrollará una ocupación lícita dentro del plazo que se le fije, y 
que se abstendrá de causar molestias al ofendido ó a sus familiares; 
 
d).- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos 
similares, salvo que lo haga por prescripción médica, y 
 
e).- Pagar o garantizar la reparación de los daños y perjuicios causados. 
 
ARTICULO 67.- La suspensión condicional de la ejecución de penas a que se 
refiere al artículo anterior, tendrá una duración de tres años, transcurridos los 
cuales se considerará extinguida la pena impuesta, siempre que durante ese 
término el sentenciado no diera lugar a nuevo proceso que concluya con sentencia 
condenatoria. Si esto aconteciera se harán efectivas ambas sentencias, si el 
nuevo delito es doloso. Tratándose de delito culposo, la autoridad competente 
resolverá motivadamente si debe aplicarse o no la pena suspendida. Los hechos 
que originen el nuevo proceso interrumpen el plazo de tres años, tanto si se trata 
de delito doloso como culposo, hasta que se dicte sentencia firme. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 31 de 152 
 

 
Si el reo falta al cumplimiento de las obligaciones contraídas, el Juez podrá hacer 
efectiva la pena suspendida o amonestarlo, con el apercibimiento de que, si vuelve 
a faltar a alguna de las condiciones fijadas, se hará efectiva dicha pena. 
 
En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las obligaciones 
contraídas en los términos del Artículo 66, será aplicable lo previsto por el Artículo 
64. 
 
El reo que considere que al dictarse sentencia se reunían las condiciones fijadas 
para la suspensión de la ejecución de la pena y que está en aptitud de cumplir los 
requisitos que ésta apareja, si es por inadvertencia de su parte o de los tribunales 
que no obtuvo en la sentencia el otorgamiento de la suspensión condicional, podrá 
promover que se le conceda abriendo el incidente respectivo ante el Juez de la 
causa. 

 
TITULO QUINTO 

Extinción de la Pretensión Punitiva del Estado y de la Potestad de Ejecutar 
las Penas y Medidas de Seguridad 

 
CAPITULO I 

Reglas Generales 
 
ARTICULO 68.- La extinción de la acción penal y de la potestad de ejecutar las 
penas y medidas de seguridad se resolverá de oficio o a petición de parte, según 
proceda. 
 
La extinción de la acción penal será resuelta por el Ministerio Público durante la 
averiguación previa o por el orden jurisdiccional en cualquier etapa del 
procedimiento. 
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de 
seguridad corresponde a la autoridad judicial. 
 
Si durante la ejecución de las penas y medidas de seguridad se advierte que se 
extinguió la acción penal o de la potestad de ejecutarlas, sin que esta 
circunstancia se haya hecho valer en la averiguación previa o durante el proceso, 
quien hubiere advertido la extinción propondrá la libertad absoluta del reo ante el 
órgano jurisdiccional que hubiere conocido del asunto y éste resolverá lo 
procedente. 

 
CAPITULO II 

Cumplimiento de la Pena o Medida de Seguridad 
 
ARTICULO 69.- El cumplimiento de la pena o medida de seguridad impuestas, así 
como el de la que la sustituya, la extingue con todos sus efectos. La que se 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 32 de 152 
 

hubiere suspendido a su vez, se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos 
establecidos para su otorgamiento. 
 
En caso de medidas de tratamiento de inimputables, la ejecución de ésta se 
considerará extinguida si se acredita que el sujeto ya no requiere tratamiento. Si el 
inimputable sujeto a una medida, se encontrare prófugo y posteriormente fuere 
detenido, la ejecución de dicha medida se considerará extinguida si se acredita 
que las condiciones personales del sujeto no corresponden ya a las que dieron 
origen a su imposición. 
 

CAPITULO III 
Muerte del Responsable 

 
ARTICULO 70.- La muerte del responsable extingue la acción penal y las 
sanciones impuestas, a excepción del decomiso y de la reparación de los daños y 
perjuicios. 
 

CAPITULO IV 
Amnistía 

 
ARTICULO 71.- La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas a 
excepción del decomiso y de la reparación de daños y perjuicios, en los términos 
de la Ley que se dictare concediéndola. Si no expresare su alcance, se entenderá 
que la acción penal y sanciones, se extinguen en todos sus efectos con relación a 
todos los responsables del delito. 

 
CAPITULO V 

Reconocimiento de la Inocencia del Sentenciado 
 
ARTICULO 72.- Cualquiera que sea la pena o medida de seguridad impuesta en 
sentencia que cause ejecutoria, procederá la anulación de ésta, cuando se pruebe 
que el sentenciado es inocente del delito por el que se le juzgó. La anulación de la 
sentencia produce la extinción de las penas o medidas de seguridad impuestas y 
de todos sus efectos. 
 
Procede el reconocimiento de la inocencia del sentenciado: 
 
I.- Cuando la sentencia se funda exclusivamente en pruebas que posteriormente 
se declaren falsas; 
 
II.- Cuando después de la sentencia aparecieren documentos públicos que 
invaliden las pruebas en que se haya fundada aquella; 
 
III.- Cuando condenada alguna persona por homicidio de otra hubiere 
desaparecido, se presente éste o alguna prueba indubitable de que vive; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 33 de 152 
 

IV.- Cuando se demuestre la imposibilidad de que el condenado la hubiere 
cometido, o 
 
V.- Cuando el reo hubiere sido condenado por los mismos hechos en dos juicios 
distintos, en cuyo caso el reconocimiento de la inocencia procederá respecto de la 
segunda sentencia. 
 

CAPITULO VI 
Perdón del Ofendido en los Delitos de Querella Necesaria 

Fe de erratas POE 29-03-1991 

 
ARTICULO 73.- El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la 
acción penal respecto de los delitos que solamente pueden perseguirse por 
querella, siempre que se conceda antes de dictarse sentencia, de segunda 
instancia y el imputado no se oponga a su otorgamiento. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la 
facultad de perdonar al responsable del delito y al encubridor, el perdón solo 
surtirá efecto por lo que hace a quien otorga. 
 
El perdón a favor de uno de los inculpados beneficia a todos los participantes en el 
delito y al encubridor. 
 
ARTÍCULO 73 BIS.- En los delitos sexuales que se persigan de oficio y en el de 
violencia familiar, queda prohibida la aplicación de todo tipo de procedimientos de 
Conciliación, Negociación y Mediación para su resolución. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO VII 
Rehabilitación 

 
ARTICULO 74.- La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el 
goce de los derechos cuyo ejercicio se le hubiere suspendido, privado o 
inhabilitado en virtud de sentencia firme. 
 

CAPITULO VIII 
Indulto 

 
ARTICULO 75.- Es facultad discrecional del Ejecutivo del Estado conceder el 
indulto, cuando el reo haya prestado importantes servicios a la Nación o al Estado. 
 
El indulto extingue las penas y medidas de seguridad impuestas en sentencia 
ejecutoria, salvo el decomiso de instrumentos y objetos del delito y la reparación 
de los daños y perjuicios. 
 

TITULO SEXTO 
Prescripción 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 34 de 152 
 

 
CAPITULO I 

Disposiciones Generales 
 
ARTICULO 76.- La prescripción extingue la acción penal y las sanciones; es 
personal y para ello bastará el transcurso del tiempo señalado por la Ley. En el 
caso de las medidas para inimputables, se estará a lo dispuesto en los Artículos 
78, párrafo cuarto y 84, párrafo segundo de este Código. 
 
La prescripción será declarada de oficio o a petición de parte. 
 

CAPITULO II 
Prescripción de la Acción Penal 

 
ARTICULO 77.- Los plazos para la prescripción de la acción penal serán 
contínuos y se contarán: 
 
I.- A partir del momento en que se consumó el delito, si fuere instantáneo; 
 
II.- A partir del día en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la 
conducta debida, si el delito fuere en grado de tentativa; 
 
III.- Desde el día en que se realizó la última conducta, tratándose de delito 
continuado, y 
 
IV.- Desde la cesación de la consumación en el delito permanente. 
 
ARTICULO 78.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio 
aritmético de la pena privativa que señala la Ley para el delito de que se trate, 
pero en ningún caso será menor de tres años. 
 
Si el delito solo mereciera multa, la acción penal prescribirá en un año. 
 
Si además de la pena de prisión el delito mereciere otra accesoria o una 
alternativa, se atenderá a la prescripción de la acción penal para perseguir la pena 
privativa de la libertad. 
 
En los demás casos, la acción penal prescribirá en dos años. 
 
ARTICULO 78-Bis.- Cuando se trate de los delitos previstos en los Artículos 127, 
129, 130, 130 Bis, 130 Ter, 176, 191, 192 Bis, 192 Ter, 192 Quáter, 193 y 194 de 
este Código, cometidos en contra de menores de edad, la acción penal será 
imprescriptible. 

Artículo adicionado POE 21-10-2010 

 
ARTICULO 79.- Cuando la Ley no prevenga otra cosa, la acción penal que nazca 
de un delito que solo pueda perseguirse por querella de la víctima o del ofendido o 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 35 de 152 
 

algún otro acto equivalente, prescribirá en un año, contado a partir del día en que 
quienes puedan formular querella o el acto equivalente tengan conocimiento del 
delito, y en tres, fuera de esta circunstancia. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
Pero si llenado el requisito inicial de la querella o del acto equivalente, ya se 
hubiese ejercido la acción ante los tribunales, se observarán las reglas señaladas 
por la Ley para los delitos que se persiguen de oficio. 
 
ARTICULO 80.- En caso de concurso real o ideal de delitos, la acción penal que 
de ellos resulte prescribirá cuando prescriba la del delito que merezca pena 
mayor. 
 
ARTICULO 81.- Cuando para ejercitar o continuar el ejercicio de la acción penal 
sea necesario una declaración o resolución previa de autoridad competente, la 
prescripción no comenzará a correr, sino hasta que sea satisfecho ese requisito. 
 
La prescripción de la acción penal se interrumpirá por las actuaciones que se 
practiquen para la averiguación del delito, aunque, por ignorarse quién o quiénes 
sean los delincuentes, las diligencias no se practiquen contra persona o personas 
determinadas. 
 
Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará a correr de nuevo desde el día 
siguiente de la última actuación. 
 
Se interrumpirá igualmente la prescripción cuando el inculpado cometiere nuevo 
delito. 
 
ARTICULO 82.- Lo prevenido en el artículo anterior, no comprende el caso en que 
las actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido ya la mitad del 
lapso necesario para la prescripción. Entonces, ésta continuará corriendo y no se 
interrumpirá, sino por la aprehensión del inculpado. 
 

CAPITULO III 
Prescripción de las Sanciones 

 
ARTICULO 83.- Los plazos para la prescripción de las sanciones serán continuos 
y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se sustraiga a la 
acción de la justicia, si las penas o medidas de seguridad fueren privativas o 
restrictivas de la libertad y si no lo son desde la fecha de la sentencia ejecutoria. 
 
ARTICULO 84.- Las penas privativas de la libertad prescribirá en un lapso igual al 
fijado en la sentencia, pero no podrá ser inferior a tres años ni superior a quince. 

Fe de erratas POE 29-03-1991 

 
La prescripción de la pena de multa prescribirá en dos años; la de las demás 
penas y medidas de seguridad prescribirá en un lapso igual al que deberán durar, 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 36 de 152 
 

sin que pueda ser inferior a dos años ni exceder de ocho, y las que no tengan 
temporalidad prescribirán en dos años. Los plazos serán contados a partir de la 
fecha en que cause ejecutoria la resolución. 
 
Cuando se haya cumplido parte de la pena privativa de libertad, se necesitará para 
la prescripción, un tiempo igual al que falte para el cumplimiento de la condena, 
tomando en cuenta los límites fijados en el párrafo anterior. 
 
ARTICULO 85.- La prescripción de la potestad de ejecutar la pena privativa de 
libertad, solo se interrumpirá por la aprehensión del sentenciado o por la Comisión 
de parte de éste de un nuevo delito. Si se dejare de actuar, la prescripción 
comenzará a correr de nuevo desde el día siguiente al del último acto realizado. 
No corre la prescripción cuando exista obstáculo legal para capturar al 
responsable del delito o para ejecutar la pena impuesta. 
 
La prescripción de la potestad para ejecutar las demás penas y medidas de 
seguridad se interrumpirá por cualquier acto de autoridad competente para 
hacerlas efectivas, y comenzará a correr de nuevo el día siguiente del último acto 
realizado. 
 

LIBRO SEGUNDO 
 

PARTE ESPECIAL 
 

SECCION PRIMERA 
Delitos Contra el Individuo 

 
TITULO PRIMERO 

Delitos Contra la Vida y la Salud Personal 
 

CAPITULO I 
Homicidio 

 
ARTICULO 86.- Al que prive de la vida a otro se le impondrá de diez a veinticinco 
años de prisión y de setecientos cincuenta a mil quinientos días multa. 

Artículo reformado POE 30-06-2010 

 
ARTICULO 87.- Al que prive de la vida a otro en riña se le impondrá de ocho a 
quince años de prisión y de setecientos a mil días multa, si tiene el carácter de 
provocador y de cinco a diez años de prisión y de quinientos a setecientos 
cincuenta días multa si se trata del provocado. 

Artículo reformado POE 30-06-2010 

 
ARTICULO 88.- Al que dolosamente prive de la vida a cualquier ascendiente o 
descendiente en línea recta, cónyuge, concubino o concubina, hermano o 
hermana, adoptante, adoptado u adoptada con conocimiento de ese parentesco o 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 37 de 152 
 

relación se le impondrá de veinte a cuarenta años de prisión y de mil doscientos a 
dos mil quinientos días multa. 

Párrafo reformado POE 04-07-2017 

 
A los sentenciados por el delito previsto en este artículo, no se le concederán 
ninguno de los beneficios comprendidos en la Ley de Normas Mínimas para la 
Readaptación Social de Sentenciados en el Estado de Quintana Roo. 

Artículo reformado POE 30-06-2010 

 
ARTÍCULO 88-Bis.- A quien conduciendo un vehículo en estado de ebriedad o 
bajo el influjo de drogas, enervantes, estupefacientes, psicotrópicos u otras 
sustancias prohibidas que tengan efectos similares en el cuerpo humano, prive de 
la vida a otro, se le impondrá una pena de cuatro a doce años de prisión, de 
quinientos a mil quinientos días multa e inhabilitación para conducir  por tres años. 
 
Para efectos de este artículo se considera que una persona se encuentra en 
estado de ebriedad cuando en su organismo existen cien o más miligramos de 
alcohol por cada decilitro de sangre. 

Artículo adicionado POE 19-06-2013 

 
ARTICULO 89.- Se impondrá prisión de veinticinco a cincuenta años y de mil 
quinientos a tres mil días multa al responsable de homicidio calificado previsto en 
el artículo 106. 

Párrafo reformado POE 30-06-2010, 30-05-2012 

 
Párrafo derogado. 

Párrafo adicionado POE 27-11-2007. Derogado POE 30-05-2012 

 
A los sentenciados por el delito previsto en este artículo, no se le concederán 
ninguno de los beneficios comprendidos en la Ley de Normas Mínimas para la 
Readaptación Social de Sentenciados en el Estado de Quintana Roo. 

Párrafo adicionado POE 30-06-2010 

 
ARTÍCULO 89-Bis.- Comete delito de feminicidio, el que dolosamente prive de la 
vida a una mujer por razones de género. Se le impondrá prisión de veinticinco a 
cincuenta años y de mil quinientos a tres mil días multa. 
 
Existen razones de género cuando se presente cualquiera de los siguientes 
supuestos: 
 
I. Que existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito 
familiar, laboral o escolar, del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
II. Que el cuerpo de la víctima presente signos de violencia sexual de cualquier 
tipo; 
 
III. Que a la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o 
degradantes, previas o posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 38 de 152 
 

 
IV. Que existan antecedentes o datos que establezcan que hubo amenazas 
relacionadas con el hecho delictuoso, acoso u hostigamiento sexual, o lesiones del 
sujeto activo en contra de la víctima; 
 
V. Que el cuerpo de la víctima sea expuesto o exhibido en un lugar público; 
 
VI. Que el activo haya obligado a la víctima a ejercer la prostitución, o haya 
ejercido actos de trata de personas en agravio de la víctima; 
 
VII. Que haya existido entre el activo y la victima una relación sentimental, afectiva 
o de confianza; 
 
VIII. Que la víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a 
la privación de la vida. 
 
Además de la sanción anterior el sujeto activo perderá todos los derechos con 
relación a la víctima, incluido los de carácter sucesorio. 
 
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio. 
 
En la configuración del delito, no es necesario que se acredite la personalidad 
misógina del inculpado. 

Artículo adicionado POE 30-05-2012. Reformado POE 04-07-2017 

 
ARTÍCULO 89-Ter.- Se impondrán de dos a cinco años de prisión, de mil a cinco 
mil días multa y destitución e inhabilitación del cargo o comisión de cinco a diez 
años, al servidor público que con motivo de sus funciones y atribuciones tenga a 
su cargo la investigación o impartición de justicia del delito señalado en el artículo 
anterior y realice cualquiera de las siguientes conductas: 
 
I. Omita realizar las diligencias y actuaciones correspondientes para integrar la 
carpeta de investigación, en los términos que establecen el Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Quintana Roo y el Código Nacional de 
Procedimientos Penales, sin causa justificada; 
  
II. Efectúe actos de discriminación, coacción e intimidación, contra el denunciante 
u ofendido del delito, o; 
 
III. Retarde o entorpezca intencionalmente o por negligencia la procuración o 
administración de justicia, sin causa justificada. 

Artículo adicionado POE 30-05-2012. Reformado POE 04-07-2017 

 
ARTICULO 90.- Al que prive de la vida a otro, encontrándose en estado de 
emoción violenta, motivado por alguna ofensa grave a sus sentimientos afectivos o 
al honor de sus padres, hijos, cónyuge o al suyo propio que las circunstancias 
hicieren excusables, se le impondrá de dos a ocho años de prisión. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 39 de 152 
 

 
No podrá alegarse estado de emoción violenta, cuando se cometa contra el 
cónyuge, la cónyuge, la concubina, el concubinario o la persona con la que tenga 
o haya tenido alguna relación de hecho. 

Párrafo adicionado POE 30-11-2010 

 
La misma pena se impondrá: 
 
I.- Al que prive de la vida a otro por móviles de piedad mediante súplicas notorias y 
reiteradas de la víctima, ante la inutilidad de todo auxilio para salvar su vida. 
 
II.- DEROGADO. 

Fracción derogada POE 20-10-2006 

 
CAPITULO II 

Instigación y Ayuda al Suicidio 
 
ARTICULO 91.- Al que instigue o ayude a otro para que se prive de la vida, se le 
impondrá prisión de uno a siete años si el suicidio se consumare. Si el suicidio no 
se consuma por causas ajenas a su voluntad, pero se causen lesiones, se le 
impondrá hasta las dos terceras partes del máximo de la pena anterior, y si no se 
causan éstas, hasta la mitad. 
 
Si la persona a quien se instiga o ayuda al suicidio fuere menor de dieciocho años 
de edad o no tuviere capacidad de comprender la relevancia de su conducta, las 
penas previstas en este artículo se aumentarán hasta en una mitad más. 

Párrafo reformado POE 20-10-2006 

 
CAPITULO III 

Aborto 
 
ARTICULO 92.- Para los efectos de este Código, aborto es la muerte del producto 
de la concepción en cualquier momento del embarazo intrauterino. 
 
ARTICULO 93.- A la mujer que se le procure el aborto o consienta en que otro la 
haga abortar, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión. Igual pena se 
aplicará al que haga abortar a la mujer con consentimiento de ésta. 
 
ARTICULO 94.- Al que haga abortar a una mujer sin el consentimiento de ésta, se 
le aplicará de tres a ocho años de prisión, y si mediare violencia, de cuatro a 
nueve años. 
 
ARTICULO 95.- Si en el aborto punible interviniere un médico, partero o 
enfermero, se le suspenderá, además, en el ejercicio de su profesión, de dos a 
cinco años. 
 
ARTICULO 96.- Tratándose de la madre que voluntariamente procure su aborto o 
consienta en que otro la haga abortar, el juez podrá aplicar hasta una tercera parte 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 40 de 152 
 

del máximo de la pena prevista en el artículo 93, cuando sea equitativo hacerlo, 
considerando lo dispuesto en el artículo 52, y específicamente, en su caso, el 
estado de salud de la madre, su instrucción o condiciones personales, su situación 
económica, su edad, las circunstancias en que se produjo la concepción, el tiempo 
que hubiese durado el embarazo, el desarrollo y características del producto, el 
consentimiento otorgado por el otro progenitor, cuando éste viva con la madre y 
cumpla las obligaciones inherentes a la unión, y, en general, todos los elementos 
conducentes a resolver equitativamente el caso de que se trate. 
 
ARTICULO 97.- El aborto no será punible: 
 
I.- Cuando sea resultado de una conducta culposa de la mujer embarazada. 
 
II.- Cuando el embarazo sea resultado de una violación, que haya sido denunciada 
ante el Ministerio Público, y siempre que el aborto se practique dentro del término 
de 90 días de la gestación. 
 
III.- Cuando a juicio de cuando menos dos médicos exista razón suficiente para 
suponer que el producto padece alteraciones genéticas o congénitas, que den por 
resultado el nacimiento de un ser con trastornos físicos o mentales graves, o 
 
IV.- Cuando a juicio del médico que atienda a la mujer embarazada, sea necesario 
para evitar un grave peligro para la vida. 
 

CAPITULO IV 
Lesiones 

 
ARTICULO 98.- Bajo el nombre de lesión se comprende no solamente las heridas, 
excoriaciones, contusiones, fracturas, dislocaciones, quemaduras, sino toda 
alteración en la salud y cualquier otro daño que deje huella material en el cuerpo 
humano, si esos efectos son producidos por una causa externa. 
 
ARTICULO 99.- Al que cause a otro un daño en su integridad corporal o en su 
salud física o mental que no ponga en peligro la vida y tarde en sanar hasta quince 
días, y no se encuentre en alguna de las hipótesis de los artículos siguientes, se le 
impondrá de diez a cincuenta días multa o trabajo en favor de la comunidad de 
cinco a veinticinco días, según proceda a juicio del juzgador. 
 
Si tarda en sanar más de quince días, se le impondrá prisión de seis meses a tres 
años y multa de veinticinco a cien días multa. 
 
ARTICULO 100.- Las lesiones que no pongan en peligro la vida, cualquiera que 
sea su tiempo de duración, serán penadas: 
 
I.- De uno a cuatro años de prisión y de veinticinco a cien días multa, si deja 
cicatrizar notable y permanente. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 41 de 152 
 

II.- De dos a cinco años de prisión y multa de treinta a ciento veinte días multa, 
cuando disminuyan las facultades o el normal funcionamiento de órganos o 
miembros, cuando produzcan incapacidad temporal de hasta un año para trabajar, 
o 
 
III.- De dos a nueve años de prisión y multas de treinta a ciento veinte días multa, 
si producen la pérdida definitiva de cualquier función orgánica, miembro, órgano o 
facultad, o causen una enfermedad segura o probablemente incurable o deformida 
incorregible, o incapacidad por más de un año permanente para trabajar. 
 
Si se produjeren varios de los resultados previstos en este artículo solamente se 
aplicará la pena correspondiente al de mayor gravedad. 
 
Si las lesiones a que se refiere ese artículo ponen en peligro la vida, las penas 
correspondientes se aumentarán hasta una mitad más. 
 
ARTICULO 101.- Si las lesiones fueren inferidas en riña se impondrá hasta la 
mitad o hasta la tercera parte del máximo de las penas previstas en los dos 
artículos anteriores según se trate del provocador o del provocado, 
respectivamente. 
 
ARTICULO 102.- Al que dolosamente lesione a sus ascendientes o 
descendientes, a su hermano, cónyuge, concubino, adoptante o adoptado, con 
conocimiento de ese parentesco o relación, se le impondrá hasta una mitad más 
de la pena que corresponda por la lesión inferida. 
 
Si las lesiones son inferidas a una persona menor de dieciocho años o que no 
pueda tener la capacidad de repeler el acto, sujeta a la patria potestad, tutela o 
custodia del tutor, la pena privativa de la libertad se aumentará en una mitad de 
las que le correspondan y además se privará al responsable de esa tutela o 
custodia y se le suspenderá de la patria potestad por igual tiempo. 
 
Será punible cualquier lesión que se infrinja a un menor con motivo del 
establecimiento de límites a que hace referencia el Código Civil del Estado. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 103.- Cuando las lesiones sean calificadas, en los términos del 
Artículo 106, la pena correspondiente a las lesiones simples se aumentará hasta 
en dos terceras partes. 
 
A quien cause lesiones a otra persona por su condición de género se le impondrá 
la pena correspondiente al delito de lesiones calificadas. 

Párrafo adicionado POE 27-11-2007 

 
ARTICULO 104.- Las lesiones previstas en el Artículo 99 se perseguirán por 
querella de parte ofendida. Asimismo se perseguirán por querella las lesiones que 
sean causadas culposamente al ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge, 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 42 de 152 
 

adoptante o adoptado, con excepción de las previstas en el Artículo 108 y siempre 
que el agente no se encuentre voluntariamente bajo el efecto de bebidas 
embriagantes, estupefacientes o sustancias que produzcan efectos similares sin 
que medie prescripción médica, o bien que no se diere a la fuga o auxiliare a la 
víctima u ofendido del delito. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO V 

Disposiciones Comunes para los Delitos de Homicidio y Lesiones 
 
ARTICULO 105.- Para los efectos de este Código, riña es la contienda de obra o 
la agresión física de una parte y la disposición material para contender de la otra, 
con el propósito de dañarse recíprocamente, cualquiera que sea el número de 
contendientes. 
 
ARTICULO 106.- Se entiende que el homicidio y las lesiones son calificados: 
 
I.- Cuando se cometen con premeditación alevosía, ventaja o traición; 
 
Hay premeditación, cuando el agente ha reflexionado sobre la comisión del delito 
de homicidio o de lesiones que pretenda cometer. 
 
Hay ventaja cuando el agente no corre el riesgo de ser muerto, ni lesionado por la 
víctima o el ofendido. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
Hay alevosía cuando se sorprende intencionalmente a alguien de improviso 
empleando amenazas. 
 
Hay traición cuando se viola la fe o la seguridad que expresamente le había 
prometido a la víctima u ofendido o la tácita que esta debía esperar en razón de 
parentesco, gratitud, amistad, o cualquiera otra circunstancia que inspire 
confianza. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
II.- Cuando se ejecuten por retribución dada o prometida; 
 
III.- Cuando se causan dolosamente por inundación, incendio, minas, bombas o 
explosivos; 
 
IV.- Cuando se produzcan por evenenamiento, asfixia, estupefacientes o cualquier 
otra sustancia nociva a la salud, o 
 
V.- Cuando se dé tormento a la víctima o al ofendido o se obre con ensañamiento 
o crueldad por motivos depravados. 

Fracción reformada POE 30-11-2010 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 43 de 152 
 

ARTICULO 107.- Cuando el homicidio o las lesiones se cometen culposamente 
con motivo del tránsito de un transporte del servicio público, la pena se agravará 
hasta en una mitad más de la señalada por el delito culposo, y se aplicará 
además, la suspensión del empleo, cargo o comisión, e inhabilitación para obtener 
otros de la misma naturaleza y privación definitiva de licencia para conducir. 
 
Las lesiones a que se refiere este artículo solo se perseguirá a petición de parte. 
 
ARTICULO 108.- No se aplicará pena alguna a quien por culpa en el manejo de 
vehículo de motor ocasione lesiones u homicidio en agravio de un ascendiente o 
descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge, concubino, 
adoptante o adoptado, siempre y cuando el agente no se encuentre 
voluntariamente bajo el efecto de bebidas embriagantes, estupefacientes o 
sustancias que produzcan efectos similares sin que medie prescripción médica. 
 
ARTICULO 109.- El juzgador, si lo estima pertinente, además de las penas que se 
señalan para los delitos de feminicidio, homicidio y lesiones, podrá en su caso: 

Párrafo reformado POE 04-07-2017 

 
I.- Declarar a los reos sujetos a vigilancia de la autoridad, y/o 
 
II.- Prohibirle ir a una circunscripción territorial determinada o residir en ella. 

 
CAPITULO VI 

Delitos de Peligro para la Vida o la Salud de las Personas 
 
ARTICULO 110.- Al que omita prestar el auxilio necesario a quien se encuentre 
desamparado y en peligro manifiesto en su persona cuando pudiere hacerlo, 
según las circunstancias sin riesgo propio ni de terceros, se le impondrá de seis a 
nueve meses de prisión o trabajo en favor de la comunidad de quince a sesenta 
días. 
 
La misma pena se impondrá a quien no estando en condiciones de prestar el 
auxilio, no diere aviso inmediato a la autoridad o no solicitase auxilio a quienes 
pudieren prestarlo. 
 
ARTICULO 111.- Al que abandone una persona incapaz de valerse por sí misma, 
teniendo la obligación de cuidarla se le aplicará prisión de seis meses a tres años. 
 
ARTICULO 112.- Al que con motivo de tránsito de vehículo atropelle a una 
persona y no le preste el auxilio o no solicite la asistencia que requiere pudiendo 
hacerlo, se le aplicará de seis meses a un año de prisión o trabajo en favor de la 
comunidad de quince a noventa días, independientemente de la pena que 
corresponda con motivo del atropellamiento. 
 
ARTÍCULO 112 BIS. Comete el delito de violencia obstétrica el personal de salud 
que: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 44 de 152 
 

 
I. No atienda o no brinde atención oportuna y eficaz a las mujeres en el embarazo, 
parto, puerperio o en emergencias obstétricas; 
 
II. Altere el proceso natural del parto de bajo riesgo, mediante el uso de técnicas 
de aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la 
mujer; 
 
III. No obstante existir condiciones para el parto natural, practique el parto por vía 
de cesárea, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la 
mujer; 
 
IV. Acose o presione psicológica u ofensivamente a una parturienta, con el fin de 
inhibir la libre decisión de su maternidad, o 
 
V. Sin causa médica justificada, obstaculice el apego del niño o la niña con su 
madre, mediante la negación a ésta de la posibilidad de cargarle o de 
amamantarle inmediatamente después de nacer. 
 
A quien realice las conductas señaladas en las fracciones I, II, III y IV, se le 
impondrán de tres a seis años de prisión y de doscientos hasta trescientos días 
multa; y quien incurra en los supuestos descritos en la fracción V será sancionado 
con prisión de seis meses a tres años y de cien hasta doscientos días multa. 
 
Si el sujeto activo del delito fuera servidor público, además de las penas señaladas 
en el párrafo primero y las que correspondan a la ley de la materia, se le podrá 
inhabilitar para el ejercicio de la profesión médica hasta por un año. 

Artículo adicionado POE 04-07-2017 

 
ARTICULO 113.- Al que sabiendo que padece algún mal grave y transmisible 
ponga por cualquier medio en peligro de contagio la salud de otro, se le impondrá 
de seis meses a un año de prisión o multa de diez a cincuenta días. Si la puesta 
en peligro es violado un deber de cuidado, solo se pondrá al agente a disposición 
de las autoridades sanitarias para su tratamiento médico adecuado. 
 
Si el peligro de contagio se da entre cónyuges o concubinos o entre personas que 
conformen una pareja derivada de una relación de hecho, solo se procederá por 
querella de la víctima o del ofendido. 

Párrafo reformado POE 04-07-2017 
Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO VII 

Delitos contra los Derechos Reproductivos 
Capítulo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 113-Bis.- A quien sin consentimiento de una mujer mayor de 
dieciocho años o aún con el consentimiento de una menor de edad o de una 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 45 de 152 
 

incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo, realice en ella 
inseminación artificial, se le impondrá de cuatro a siete años de prisión. 
 
Si la inseminación se realiza con violencia o de ella resulta un embarazo, se 
impondrá de cinco a catorce años de prisión. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 113-Ter.- Se impondrá de cuatro a siete años de prisión a quien 
implante a una mujer un óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un 
óvulo ajeno o esperma de donante no autorizado, sin el consentimiento expreso 
de la paciente, del donante o con el consentimiento de una menor de edad o de 
una incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo. 
 
Si el delito se realiza con violencia o resulta un embarazo, se impondrá de cinco a 
catorce años de prisión. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 113-Quáter.- Comete el delito de esterilidad provocada, quien sin el 
consentimiento de una persona practique en ella procedimientos quirúrgicos con el 
propósito de provocar esterilidad. 
 
Este delito se sancionará con una pena de cuatro a siete años de prisión y multa 
de cuarenta a ciento veinte días, más la reparación del daño. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
Disposiciones comunes para los Delitos contra los Derechos Reproductivos 

Denominación adicionada POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 113-Quinquies.- Cuando entre el activo y la pasivo exista relación de 
matrimonio, concubinato o relación de pareja, los delitos previstos en este capítulo 
se perseguirán por querella. 
 
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos 
en los artículos 113-Bis y 113-Ter, la reparación del daño comprenderá además, el 
pago de alimentos para éstos y para la madre, en los términos que fija la 
legislación civil. 
 
Además de las penas previstas, se impondrá suspensión para ejercer la profesión 
o, en caso de servidores públicos, inhabilitación para el desempeño del empleo, 
cargo o comisión públicos, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, 
así como la destitución. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
TITULO SEGUNDO 

Delitos Contra la Libertad y Seguridad de las Personas 
 

CAPITULO I 
Privación de la Libertad Personal 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 46 de 152 
 

 
ARTICULO 114.- Al particular que ilegalmente prive a otro de su libertad personal, 
se le aplicará prisión de seis meses a tres años. 
 
ARTICULO 115.- La pena prevista en el artículo anterior se aumentará hasta en 
una mitad más, cuando en la privación de la libertad concurra alguna de las 
circunstancias siguientes: 
 
I.- Que se realice con violencia o se veje a la víctima; 
 
II.- Que la víctima sea una persona menor de dieciocho años o mayor de setenta 
años de edad o que por cualquier otra circunstancia esté en situación de 
inferioridad física respecto al agente, o 

Fracción reformada POE 20-10-2006 

 
III.- Que la privación se prolongue por más de ocho días. 
 
ARTICULO 116.- Si el agente espontáneamente pone en libertad a la víctima 
dentro de los tres días siguientes a la comisión del delito la pena prevista en los 
dos artículos anteriores podrá disminuirse hasta la mitad. 

 
CAPITULO II 
Secuestro 

 
ARTICULO 117.- Al que prive a otro de la libertad, se le aplicará prisión de diez a 
veinticinco años y de mil quinientos a dos mil días multa, si el hecho se realiza con 
el propósito de: 
 
I.- Obtener un rescate o cualquier otro beneficio; 
 
II.- Que la autoridad, un familiar o un particular realice o deje de realizar un acto de 
cualquier índole; o 
 
III.- Causar daño o perjuicio al secuestrado o a persona distinta relacionada con él; 
 
IV.- Cometer secuestro exprés, entendiéndose por éste, el que, para ejecutar el 
delito de robo o extorsión, prive de la libertad a otro, independientemente de la 
sanción que conforme al Código Penal del Estado, le corresponda por los otros 
delitos que de su conducta resulten. 

Artículo reformado POE 15-06-2010 

 
ARTICULO 118.- Al que bajo las siguientes circunstancias prive a otro de la 
libertad, se le aplicara: 
 
I.- De veinticinco a cincuenta años de prisión y de dos mil a dos mil quinientos días 
multa, cuando: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 47 de 152 
 

1.- Se realice en un lugar desprotegido o solitario; 
 
2.- Se realice con violencia; o 
 
3.- Se lleve a cabo en grupo de dos o más personas; 
 
II.- De veinticinco años a cincuenta años de prisión o prisión vitalicia y de   dos mil 
quinientos a tres mil días multa, cuando: 
 
1.-  Que para privar de su libertad a una persona se allane el bien inmueble en que 
ésta se encuentra; 
 
2.- El sujeto activo del delito sea o haya sido, o se ostente sin serlo, integrante de 
alguna institución policial o servidor público en alguna de las áreas de prevención 
o persecución de delitos, administración de justicia o readaptación social; o tenga 
alguna relación de confianza, laboral, de parentesco o de negocios con la víctima 
o con sus familiares; 
 
3.- Se lesione, o se torture, o se viole o se prive de la vida a la víctima; o 
 
4.- Que la víctima sea una persona menor de dieciocho o mayor de setenta años 
de edad, o que por cualquier otra circunstancia esté en situación de inferioridad 
física o mental respecto del que lo ejecuta. 
 
5.- Que la victima sea una mujer en estado de gravidez. 
  
A los sentenciados por el delito de secuestro previsto en este artículo no se les 
concederán los beneficios comprendidos en la Ley de Normas Mínimas para la 
Readaptación Social de Sentenciados en el Estado de Quintana Roo. 

Artículo reformado POE 15-06-2010 

 
ARTICULO 119.- Si el agente espontáneamente pone en libertad al secuestrado 
dentro de los tres días siguientes a la comisión del delito, la pena será de cuatro a 
ocho años de prisión, siempre y cuando el sujeto no haya logrado los propósitos a 
que se refieren las fracciones establecidas en el artículo 117. 
 
En los demás casos en que espontáneamente se libere al secuestrado, la pena 
será de ocho a veinte años de prisión, siempre y cuando el sujeto no haya logrado 
los propósitos a que se refieren las fracciones establecidas en el artículo 117. 

Artículo reformado POE 15-06-2010 

 
CAPITULO III 

Rapto 
 
ARTICULO 120.- DEROGADO. 

Artículo derogado POE 20-10-2006 

 
ARTICULO 121.- DEROGADO. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 48 de 152 
 

Artículo derogado POE 20-10-2006 

 
ARTICULO 122.- DEROGADO. 

Artículo derogado POE 20-10-2006 

 
CAPITULO IV 

Amenazas 
 
ARTICULO 123.- Al que por cualquier medio amenace dos o más veces a otro con 
causarle un daño en su persona, bienes o derechos, o en la persona, bienes o 
derechos con quien el ofendido tenga algún vínculo, se le impondrá de seis meses 
a un año de prisión o trabajo en favor de la comunidad hasta por seis meses. 
 
Se debe entender como persona ligada por algún vínculo con el ofendido, a los 
que tengan algún tipo de parentesco con este último, de acuerdo a lo establecido 
en los Artículos 826 al 836 del Código Civil para el Estado Libre y Soberano de 
Quintana Roo. 
 
Este delito se perseguirá previa querella. 

Artículo reformado POE 14-06-2013 

 
Artículo 123 Bis. Se sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de veinte 
a doscientos días multa a quien lleve a cabo la actividad de cobranza extrajudicial 
ilegal. 
 
Si utiliza además documentos o sellos falsos, la pena y la sanción económica 
aumentarán una mitad. 
 
Si incurre en usurpación de funciones o de profesión, se aplicarán las reglas del 
concurso de delitos dispuestos en este Código. 
 
Se entiende por cobranza extrajudicial ilegal el uso de la violencia o la intimidación 
ilícitos, ya sea personalmente o a través de cualquier medio, para requerir el pago 
de una deuda derivada de actividades reguladas en leyes estatales, incluyendo 
créditos o financiamientos que hayan sido otorgados originalmente por personas 
dedicadas habitual y profesionalmente a esta actividad, con independencia del 
tenedor de los derechos de cobro al momento de llevar a cabo la cobranza. No se 
considerará como intimidación ilícita informar aquellas consecuencias posibles y 
jurídicamente válidas del impago o la capacidad de iniciar acciones legales en 
contra del deudor, aval, obligado solidario o cualquier tercero relacionado a éstos 
cuando éstas sean jurídicamente posibles. 

Artículo adicionado POE 24-04-2018 

 
CAPITULO V 

Asalto 
 
ARTICULO 124.- Al que en lugar solitario o desprotegido, haga uso de la violencia 
sobre una persona, con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o exigir su 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 49 de 152 
 

asentimiento para cualquier fin, se le impondrá prisión de dos a ocho años, 
independientemente de la pena que corresponda por cualquier otro delito que 
resulte cometido. 
 
Cuando el asalto se cometa por un grupo de tres o más personas contra un 
poblado, la prisión será de tres a diez años. 
 

CAPÍTULO VI 
Discriminación 

Capítulo adicionado POE 06-10-2009 

 
ARTÍCULO 124-Bis.- Derogado. 

Artículo adicionado POE 06-10-2009. Derogado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO UNICO 

Allanamiento de Morada en Establecimiento Publico Cerrado 
 
ARTICULO 125.- Al que sin el consentimiento de la persona que legítimamente 
puede otorgarlo, o empleando engaño se introduzca en una casa habitación, sus 
dependencias o permanezca en ella, o en establecimientos públicos mientras 
permanezcan cerrados, se les impondrá prisión de seis meses a dos años. 
 
Si el medio empleado fuere la violencia, la pena se aumentará hasta en una mitad 
más. 
 

TITULO TERCERO 
Delito Contra la Inviolabilidad del Secreto 

 
CAPITULO UNICO 

Revelación del Secreto 
 
ARTICULO 126.- Al que sin consentimiento del que tenga derecho a otorgarlo 
revele un secreto que por cualquier forma haya conocido o se le haya confiado, o 
lo emplee en provecho propio o ajeno, se le impondrá prisión de seis meses a dos 
años y hasta cincuenta días multa y suspensión de sus funciones de dos meses a 
un año, si de la revelación o empleo pudiera resultar un perjuicio para alguien. 
 
Cuando el secreto se revele o se use en beneficio propio o ajeno por persona que 
preste servicios profesionales o técnicos, o por servidor público, o si el secreto 
fuere de carácter científico o industrial, la pena se aumentará hasta una mitad 
más. 

 
TÍTULO CUARTO 

Delitos Contra la Libertad y Seguridad Sexual 
Denominación reformada POE 30-11-2010 

 
CAPITULO I 

Violación 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 50 de 152 
 

 
ARTICULO 127.- Al que por medio de la violencia física o moral realice cópula con 
persona de cualquier sexo, se le impondrá prisión de diez a veinticinco años y de 
setecientos cincuenta a mil quinientos días multa. 
 
Al que realice cópula con persona menor de catorce años de edad o que por 
cualquier causa no esté en posibilidades de producirse voluntariamente en sus 
relaciones sexuales o de resistir la conducta delictuosa, se le impondrá prisión de 
treinta a cincuenta años y de dos mil a tres mil días multa. 

Párrafo reformado POE 23-06-2016 

 
Al que realice cópula por medio de la violencia física o moral con persona mayor 
de catorce años de edad y menor de dieciocho años de edad o que por cualquier 
causa no esté en posibilidades de producirse voluntariamente en sus relaciones 
sexuales o de resistir la conducta delictuosa, se le impondrá prisión de veinticinco 
a cincuenta años y de mil quinientos a tres mil días multa. 

Párrafo reformado POE 23-06-2016 

 
A los sentenciados por el delito de violación previsto en este artículo no se le 
concederán los beneficios comprendidos en la Ley de Normas Mínimas para la 
Readaptación Social de Sentenciados en el Estado de Quintana Roo. 

Artículo reformado POE 29-06-2001, 30-06-2010, 30-11-2010 

 
ARTICULO 128.- Al que cometa el delito de violación, se aplicará una pena de 
prisión de veinticinco a cincuenta años y de mil quinientos a tres mil días multa, en 
los siguientes casos: 

Párrafo reformado POE 30-06-2010, 23-06-2016 

 
I.- Cuando la violación se realice aprovechando la autoridad que se ejerza 
legalmente sobre la víctima, o la confianza generada por una relación de 
parentesco sea cual fuere la naturaleza y el grado de ésta; en estos supuestos, el 
agente será privado del ejercicio de la patria potestad, de la tutela o custodia y, en 
su caso, de los derechos sucesorios con respecto a la víctima; 

Fracción reformada POE 30-06-2010 

 
II.- Cuando la violación sea cometida aprovechando los medios o circunstancias 
que proporcionan el empleo, cargo o comisión que el agente ejerce, en cuyo caso 
éste será privado o suspendido además, del ejercicio del empleo, cargo o 
comisión por el término de la pena de prisión que se le imponga, 
 
III.- Cuando la violación sea cometida por dos o más personas. 
 
IV.- Cuando la violación sea cometida aprovechando la confianza depositada en el 
agente, sin que éste tenga relación de parentesco con la víctima. 
 
V.- Cuando la violación sea cometida en medios de transportes públicos o lugares 
solitarios o carreteras. 

Fracción adicionada POE 04-07-2017 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 51 de 152 
 

 
A los sentenciados por el delito de violación previsto en este artículo no se le 
concederán los beneficios comprendidos en la Ley de Normas Mínimas para la 
Readaptación Social de Sentenciados en el Estado de Quintana Roo. 

Párrafo adicionado POE 30-06-2010 
Artículo reformado POE 29-06-2001 

 
CAPITULO II 

Abusos Sexuales 
Denominación reformada POE 20-10-2006 

 
ARTICULO 129.- A quien sin el consentimiento de una persona y sin el propósito 
de llegar a la cópula ejecute en ella un acto sexual o lo obliguen a ejecutarlo, se le 
impondrá prisión de uno a tres años. La pena se aumentará hasta en una mitad 
más, cuando se empleare la violencia. 
 
A quien sin propósito de llegar a la cópula ejecute un acto sexual en una persona 
menor de dieciocho años de edad, o que no tenga la capacidad de comprender el 
hecho o que por cualquier causa no pueda resistirlo, o la obliguen a ejecutarlo se 
le impondrá prisión de cuatro a ocho años. La pena se aumentará hasta en una 
mitad más cuando se empleare violencia o fuere cometido por alguna persona que 
tenga relación de parentesco por consanguinidad, afinidad o civil, con el ofendido 
en los casos que proceda. 
 
Además de las penas señaladas, se le privará de los derechos derivados de la 
patria potestad, de la tutela o custodia, cuando así proceda, a quienes teniendo el 
ejercicio de éstos en relación con la víctima o el ofendido, cometa el delito a que 
se refiere el presente artículo. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO III 

Estupro 
 
ARTICULO 130.- Al que por medio de engaño realice cópula consentida con 
persona mayor de catorce y menor de dieciocho años de edad, se le impondrá 
prisión de cuatro a ocho años. 
 
El delito previsto en este artículo solo será perseguido por querella de parte 
ofendida o de su legítimo representante. 
 
Al que en el ejercicio de sus funciones, valiéndose de su posición jerárquica 
derivada de sus relaciones laborales, docentes, domésticas o cualquier otra que 
implique subordinación, cometa el delito de estupro, se le impondrá de cinco a 
diez años de prisión y de cuatrocientos a seiscientos días multa. 

Artículo reformado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO IV 
Acoso Sexual 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 52 de 152 
 

Capítulo adicionado POE 27-11-2007 

 
ARTÍCULO 130 Bis.- A quien asedie o acose sexualmente a persona de cualquier 
sexo o solicite favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, se le 
impondrá de seis meses a dos años de prisión y trescientos a quinientos días 
multa. 

Párrafo reformado POE 04-07-2017 

 
Cuando el acoso sexual se cometa contra una persona menor de dieciocho años 
de edad, o con alguna discapacidad o que no tenga la capacidad para comprender 
el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo, la pena de 
prisión se aumentará hasta en una tercera parte de la prevista en el párrafo 
anterior y se perseguirá de oficio. 
 
Si el sujeto activo fuese servidor público, docente o parte del personal 
administrativo de cualquier institución educativa o de asistencia social, el delito 
será perseguible de oficio, y además de las penas señaladas, se le destituirá del 
cargo y se le inhabilitará para ocupar cualquier otro en el sector público hasta por 
dos años, en caso de reincidencia, la inhabilitación será definitiva. 
 
Al que reincidiere en la comisión de este delito, se le aplicará el doble de la pena 
de prisión señalada en los párrafos anteriores y quinientos días de multa. 

Artículo adicionado POE 27-11-2007. Reformado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO V 

Hostigamiento Sexual 
Capítulo adicionado POE 27-11-2007 

 
ARTÍCULO 130 Ter.- A quien asedie o acose sexualmente a persona de cualquier 
sexo o solicite favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, valiéndose 
de su posición jerárquica derivada de relaciones laborales, docentes, domésticas o 
cualquier otra que implique una subordinación, se le impondrá de seis meses a 
dos años de prisión y de trescientos a quinientos días multa. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010, 04-07-2017 

 
Cuando el hostigamiento sexual se cometa contra una persona menor de 
dieciocho años de edad, o con alguna discapacidad, o que no tenga la capacidad 
de comprender el significado del hecho, o por cualquier causa no pueda resistirlo, 
la pena de prisión se aumentará hasta en una tercera parte de la prevista en el 
párrafo anterior y se perseguirá de oficio. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
Al que reincidiere en la comisión de este delito, se le aplicará el doble de la pena 
de prisión señalada en los párrafos anteriores y quinientos días de multa. 
 
Si el sujeto activo fuese servidor público, docente o parte del personal 
administrativo de cualquier institución educativa o de asistencia social, el delito 
será perseguible de oficio, y además de las penas señaladas, se le destituirá del 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 53 de 152 
 

cargo y se le inhabilitará para ocupar cualquier otro en el sector público hasta por 
dos años; en caso de reincidencia, la inhabilitación será definitiva. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 
Artículo adicionado POE 27-11-2007 

CAPÍTULO VI 
Aprovechamiento Sexual 

Capítulo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 130 Quáter.- Al que aprovechándose de la necesidad de alguien 
obtenga de éste o de un tercero vinculado a él, la cópula para sí o para otro, como 
condición para el ingreso o la conservación del trabajo, o la promoción de éste o la 
asignación de aumento, o de remuneración o prestaciones para el solicitante, o el 
trabajador o sus familiares, se le impondrá prisión de dos a seis años y de treinta a 
ciento veinte días multa. 
 
Igual pena se aplicará al que imponga la misma condición a que se refiere el 
párrafo anterior, para el reconocimiento u otorgamiento de derechos o beneficios 
económicos, profesionales o académicos. 
 
El delito previsto en este artículo se perseguirá por querella. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO VII 

Ciberacoso Sexual 
Capítulo adicionado POE 27-12-2017 

 
ARTÍCULO 130 QUINQUIES. Comete el delito de ciberacoso sexual quien, con 
fines lascivos y utilizando la coacción, intimidación, inducción, seducción o 
engaño, entable comunicación a través de cualquier tecnología de la información y 
comunicación, con una persona menor de 18 años de edad o persona que no 
tiene capacidad para comprender el significado del hecho aún con su 
consentimiento. 
  
A quien incurra en este delito se le impondrá una pena de dos a seis años de 
prisión y de cuatrocientos a seiscientos días multa. 

Artículo adicionado POE 27-12-2017 

 
CAPÍTULO VIII 

Disposiciones Comunes de este Título 
Numeración recorrida (antes IV) POE 27-11-2007, (antes VI) 30-11-2010, (antes VII) 27-12-2017 

 
ARTICULO 131.- Cuando a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos 
previstos en los Capítulos I y III de este Título resulten hijos, la reparación del 
daño comprenderá el pago de alimentos para éstos y para la madre, en los 
términos que fija el Código Civil. 
 
Para los efectos de los capítulos I, II, III y VI de este Título, se entiende por cópula 
la introducción total o parcial del pene o de cualquier objeto, instrumento o parte 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 54 de 152 
 

del cuerpo distinta al pene, en el cuerpo de la víctima por vía vaginal, anal u oral, 
independientemente de su sexo. 

Párrafo adicionado POE 29-06-2001. Reformado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 131 Ter.- Los docentes, las autoridades educativas de los centros 
escolares y del gobierno relacionadas con la materia, que tengan conocimiento de 
la comisión de los delitos señalados en los artículos 130 Bis y 130 Ter en contra 
de los educandos, deberán inmediatamente proceder a hacerlo del conocimiento 
de las autoridades competentes, así como de sus padres o de sus representantes 
legítimos. La contravención a esta disposición será sancionada por las leyes 
aplicables. 
 
Una vez que tenga conocimiento el Ministerio Público de los delitos señalados en 
los artículos 130 Bis y 130 Ter de este Código, deberá solicitar a las autoridades 
educativas de los Centros Escolares y del Gobierno relacionadas con la materia, 
realicen las acciones necesarias para evitar que el delito se siga cometiendo. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
TÍTULO QUINTO 

Delitos contra la dignidad de las personas 
Denominación reformada POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

Discriminación 
Numeración de capítulo reformada y su denominación POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 132.- Se sancionará con pena de dos a cuatro años de prisión o de 
cien a doscientos días de trabajo a favor de la comunidad y multa de cien a 
doscientos días, al que por razón de género, edad, raza, estado civil, orientación 
sexual, idioma, ideología, discapacidades, condición social, condición de salud, 
religión, origen étnico o nacional, embarazo, trabajo o profesión, posición 
económica, características físicas o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana, limite, menoscabe, anule o ponga en riesgo, los derechos, libertades y 
seguridad de la persona al: 
  
I.- Provocar o incitar al odio o la violencia; 
 
II.- Negar un servicio o prestación a la que se tenga derecho, debiéndose entender 
que toda persona tiene derecho a los servicios o prestaciones que se ofrecen al 
público en general; 
 
III.- Humillar, denigrar o excluir a alguna persona o grupos de personas; y 
 
IV.- Negar o restringir derechos laborales o de otra naturaleza. 
 
Al Servidor público que por alguna de las razones señaladas en el párrafo primero 
de este artículo, retarde o niegue a una persona un trámite, servicio o prestación al 
que tenga derecho, se le impondrán de tres a seis años de prisión y se le destituirá 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 55 de 152 
 

e inhabilitará para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, 
por un tiempo igual al de la privación de libertad impuesta. 
 
Se exceptúan de esta discriminación, todas aquellas medidas tendientes a la 
protección de los grupos socialmente desfavorecidos o en riesgo. 
 
Este delito se perseguirá por querella. 

Artículo derogado POE 18-04-2007. Reformado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 133.- Comete el delito de violencia política por motivo de género, 
quien por sí o través de terceros, hostigue, acose, coaccione o amenace a una o 
varias mujeres y/o a cualquier miembro de su familia, con el objeto de 
menoscabar, restringir o nulificar el reconocimiento, goce o ejercicio de sus 
derechos políticos, su cargo o función públicos. Quien cometa este delito, se le 
impondrá de cien a cuatrocientos días multa y prisión de uno a cinco años. 
 
Si el delito de violencia política por motivo de género es cometido por servidores 
públicos, además de la pena señalada en el párrafo anterior, se le impondrá 
destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o 
comisión públicos, por un plazo de tres a cinco años. 

Artículo derogado POE 18-04-2007. Reformado POE 28-03-2018 

 
CAPITULO II 

Calumnia 
 
ARTICULO 134.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
ARTICULO 135.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
ARTICULO 136.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
CAPITULO III 

Disposiciones Comunes para los Delitos Contra el Honor 
 
ARTICULO 137.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
ARTICULO 138.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
ARTICULO 139.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
ARTICULO 140.- Derogado. 

Artículo derogado POE 18-04-2007 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 56 de 152 
 

ARTICULO 141.- Derogado. 
Artículo derogado POE 18-04-2007 

 
TITULO SEXTO 

Delitos Contra el Patrimonio 
 

CAPITULO I 
Robo 

 
ARTICULO 142.- Se impondrá de seis meses a seis años de prisión y de diez a 
cincuenta días de multa, al que se apodere de una cosa ajena mueble, sin 
derecho y sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella conforme 
a la Ley. 
 
No se impondrá sanción alguna, cuando el valor de lo robado no exceda de treinta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente y el culpable 
restituya la cosa espontáneamente y pague todos los daños y perjuicios antes de 
que la Autoridad tome conocimiento del delito, si no se ha ejecutado el robo por 
medio de violencia. 

Artículo reformado POE 05-12-2012, 19-07-2017 

 
ARTICULO 143.- Se impondrá las mismas penas previstas en el artículo anterior, 
a quien: 
 
I.- Se apodere de una cosa de su propiedad si ésta se halle por cualquier título 
legítimo en poder de otra persona, o; 
 
II.- Aproveche energía eléctrica o algún fluido, sin consentimiento de la persona 
que legalmente pueda disponer de aquellos. 
 
ARTICULO 144.- Al que se le imputare el hecho de haberse apoderado de una 
cosa mueble ajena, sin consentimiento del dueño o el legítimo poseedor y acredite 
haberla tomado con el solo fin de usarla temporalmente y no para apropiársela o 
venderla, se le aplicará de seis a nueve meses de prisión o multa de quince a 
sesenta días, siempre que justifique no haberse negado a devolverla si se le 
requirió para ello. Como reparación del daño, además, pagará al ofendido el doble 
del alquiler, arrendamiento o intereses de la cosa usada. 
 
ARTICULO 145.- Se impondrá de cuatro a doce años de prisión y de veinte a 
ochenta días de multa, si el robo se realiza: 
 
I.- Acometiendo a la víctima encontrándose ésta en un vehículo particular o de 
transporte público; 
 
II.- Respecto de vehículos estacionados en la vía pública o en otro lugar destinado 
a su guarda o reparación; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 57 de 152 
 

III.- Respecto de cualquier máquina, objeto, instrumento o pieza que sea utilizado 
en la agricultura y/o en el riego de cultivos agrícolas; así como de postes, 
alambres y otros materiales utilizados para cercar frutos cosechados o por 
cosechar, dejando a éstos desprotegidos en todo o en parte; 

Fracción reformada POE 14-06-2013 

 
IV.- Sobre embarcaciones o cosas que se encuentren en ellas; 
 
V.- Quebrantando la confianza o seguridad derivada de una relación de servicios, 
trabajo u hospitalidad, o 
 
VI.- Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes de alguna 
autoridad. 
 
VII.- Respecto de piezas, partes o accesorios elaborados total o parcialmente de 
cobre u otros metales utilizados en instalaciones eléctricas, hidráulicas y/o de gas, 
en equipamiento urbano o industrial. 

Fracción adicionada POE 14-06-2013 
Artículo reformado POE 05-12-2012 

 
ARTÍCULO 145-Bis.- Se impondrá de seis a dieciocho años de prisión y de treinta 
a ciento cincuenta días de multa, si el robo se realiza: 
 
I.- Con violencia contra la persona robada o sobre otra que la acompañe, o cuando 
ejerza violencia para darse a la fuga o defender lo robado; 
 
II.- En lugar cerrado o habitado o destinado para habitación, o sus dependencias, 
comprendiendo no solo los que están fijos en la tierra, sino también en los 
movibles; 
 
III.-     Aprovechando la consternación que una desgracia privada cause al 
ofendido, a su familia o a las condiciones de confusión que se produzcan por 
catástrofe o desorden público; 
 
IV.- Por intervención de dos o más personas; 
 
V.- Mediante uso de armas u otros medios peligrosos; 
 
VI.- En contra de una oficina bancaria, recaudadora u otra en que se conservan 
caudales, o en contra de las personas que las custodian, manejan o transportan; 
 
VII.- En local comercial abierto al público; 
 
VIII.- En agravio de bienes que pertenezcan o estén destinados al servicio 
educativo, en escuelas o instituciones educativas de carácter público o privado 
que cuenten con reconocimiento de validez oficial, o en inmuebles destinados a 
prestar un servicio educativo. 

Fracción adicionada POE 24-07-2015 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 58 de 152 
 

Artículo adicionado POE 05-12-2012 

 
ARTÍCULO 145-Ter.- Se impondrá de dos a cuatro años de prisión y de diez a 
veinte días de multa a quien posea, transporte, adquiera, enajene, acopie o 
comercialice piezas, partes o accesorios objeto de las conductas descritas en las 
fracciones VII del artículo 145 y VIII del artículo 145-Bis de este Código. 

Artículo adicionado POE 14-06-2013. Reformado POE 24-07-2015 

 
ARTICULO 146.- Para los efectos de este Código, el delito de robo se tendrá por 
consumado desde que el autor tenga la cosa robada, aunque lo abandone o lo 
priven de ella. 
 
ARTÍCULO 146-Bis.- Cuando se trataré del robo de  un  vehículo  automotor 
terrestre que sea objeto de registro conforme a la ley de la materia, con excepción 
de las motocicletas, la pena será de tres a siete años de prisión y de cien a 
trescientos días multa. 
 
La pena prevista en el párrafo anterior se aumentará en una mitad, cuando en el 
robo participe algún servidor público que tenga a su cargo funciones  de  
prevención, persecución o sanción de delito o ejecución de penas, así como aquel 
servidor público que dentro de sus funciones tenga la guarda de vehículos en 
lugares destinados para su depósito, además a estos servidores públicos, se le 
aplicará destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier empleo, cargo o 
comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 

Artículo adicionado POE 14-05-2010 

 
ARTÍCULO 146-Ter. – Se sancionará con pena de dos a cuatro años de prisión y 
hasta doscientos días multa, al que a sabiendas y con independencia de las penas 
que le correspondan por la comisión de otros delitos: 
 
I.- Desmantele algún o algunos vehículos robados o comercialice conjuntamente o 
separadamente sus partes; 
 
II.- Enajene de cualquier manera con vehículo o vehículos robados; 
 
III.- Detente, posea, custodie, altere o modifique de cualquier manera la 
documentación que acredite la identificación o propiedad de un vehículo robado; 
 
IV.- Traslade el o los vehículos robados a otra entidad federativa o al extranjero, y 
 
V.- Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos. 
 
Si en los actos mencionados llegara a participar algún servidor público que tenga a 
su cargo funciones de prevención, persecución o sanción del delito o de ejecución  
de penas, así como también tenga la guarda de vehículos en lugares destinados 
para su depósito, además de las sanciones a que se refiere este artículo, se le 
aumentará pena de prisión hasta en una mitad más y se le inhabilitará para 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 59 de 152 
 

desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos por el periodo igual a la 
pena de prisión impuesta. 

Artículo adicionado POE 14-05-2010 

 
CAPITULO II 

Delitos en Materia de Apicultura 
 
ARTICULO 147.- El que se apodere de una o más colmenas que contengan una 
colonia de abejas con panales, miel o material apícola, sin consentimiento de la 
persona que pueda disponer de ellas conforme a la ley, se le impondrá de dos 
meses a ocho años de prisión y de veinte a cien días multa. 
 
Las mismas penas se aplicarán a: 
 
I.- Los que adquieran, comercien o transporten las colmenas, abejas, panales, 
miel o material apícola que han sido objeto de robo, así como las autoridades que 
intervengan en la operación o expidan permiso conociendo la procedencia 
ilegítima de las cosas; 
 
II.- Los que destruyan colmenas, miel, abejas, panales y productos apícolas; 
 
III.- Los que alteren o borren las marcas de las colmenas establecidas en la ley; 
 
IV.- Los que marquen en campo ajeno sin consentimiento del propietario, 
colmenas sin marcar; 
 
V.- Los que marquen o señalen colmenas ajenas aunque sean en campo propio; 
 
VI.- Los que ilegítimamente contramarquen colmenas ajenas, y 
 
VII.- Los que expidan documentos falsos para obtener permisos simulando ventas 
o hagan uso de documentos falsificados para cualquier negociación sobre 
colmenas o productos apícolas. 
 

CAPITULO III 
Abigeato 

 
ARTICULO 148.- Comete el delito de abigeato quien se apodera de una o más 
cabezas de ganado ajeno, sin consentimiento de quien legalmente puede disponer 
de aquéllas. Para efectos de este capítulo se entenderá como ganado mayor al 
ganado vacuno, equino, mular y asnal; y como ganado menor al ovino, caprino, 
porcino, ciervo rojo y avestruz. 

Artículo reformado POE 30-06-2009 

 
ARTICULO 148-Bis.- El robo de ganado mayor se sancionará conforme a las 
siguientes reglas: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 60 de 152 
 

I. Si fuera una o dos cabezas, se aplicará prisión de dos a cuatro años y de treinta 
a ochenta días multa. 
 
II. Tratándose de tres a cinco cabezas, se aplicará prisión de cuatro a nueve años 
y de setenta a doscientos días multa. 
 
III. Cuando el número de cabezas fuera mayor de seis, se aplicará prisión de seis 
a doce años y de cien a cuatrocientos días multa. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTICULO 148-Ter.- El robo de ganado menor, se sancionará conforme a las 
siguientes reglas: 
 
I. Si fuera de una o dos cabezas, se aplicará prisión de seis meses a dos años y 
de veinte a cien días multa; 
 
II. Si fueran de tres a seis cabezas, se aplicará prisión de dos a cinco años y de 
treinta a ciento veinte días multa; 
 
III. Si excedieran de seis cabezas, se aplicará prisión de tres a ocho años y de 
cincuenta a doscientos días multa. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTICULO 149.- Se le impondrá prisión de uno a tres años y de treinta a cien 
días multa a quien: 
 
I. Adquiera, oculte, transporte o comercie con ganado, pieles, carnes u otros 
derivados, productos del abigeato; 
 
II. Los que adquieran ganado producto del abigeato sin cerciorarse de su legitima 
procedencia; 
 
III. Con perjuicio de otro, disponga para sí o para otro, de una o más cabezas de 
ganado, de las cuales se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, o bien se 
le haya entregado para su custodia; 
 
IV. Los que protejan ganado producto del abigeato con documentos alterados o 
documentación expedida para otros animales; 
 
V. Marque, contramarque, señale, contraseñale o elimine las marcas en animales 
ajenos, en cualquier parte, sin derecho para ello; 
 
VI. Expidan documentos falsos para obtener permisos simulando ventas o hagan 
uso de documentos falsificados para cualquier negociación sobre ganados o 
cualquiera de sus derivados. 

Artículo reformado POE 30-06-2009 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 61 de 152 
 

ARTICULO 149-Bis.- Si se comete el delito de abigeato sobre un ganado que por 
sus particularidades cuente al momento de cometerse el delito, con un valor 
comercial superior a las cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización vigente, la pena se aumentará hasta una mitad más de la que 
corresponda en razón del tipo de ganado y de la cantidad de cabezas hurtadas. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009. Reformado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 149-Ter.- Se sancionará con prisión de hasta una mitad más de la 
pena que corresponda, al servidor público que incurra en alguna de las conductas 
señaladas en el presente Capítulo, así como con la destitución e inhabilitación del 
cargo que ostente al momento de cometer el ilícito. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 149-Quáter.- A quien incurra en forma reincidente en las conductas 
tipificadas como delito en el presente Capítulo, la pena que le corresponda, se 
aumentará hasta en una mitad más. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
CAPITULO IV 

Abuso de Confianza 
 
ARTICULO 150.- Al que con perjuicio de tercero, disponga para sí o para otro, de 
una cosa mueble ajena, de la cual se le haya transmitido la tenencia pero no el 
dominio, se le impondrá de seis meses a siete años de prisión y de veinticinco a 
cuatrocientos días multa. 
 
ARTICULO 151.- Se aplicarán las mismas penas previstas en el artículo anterior, 
al que disponga de una cosa mueble de su propiedad, si no tiene la libre 
disposición de la misma, en virtud de cualquier título legítimo, o al que habiendo 
sido requerido en forma indubitable, retenga la cosa que estuviere obligado a 
entregar o devolver. 
 
ARTÍCULO 151 BIS.- Se equipara al Abuso de confianza y se sancionará con la 
misma pena que señala el artículo 150, al cónyuge que disponga sin el 
consentimiento del otro cónyuge, de una cosa mueble de la cual tenga la 
copropiedad y que pertenezca a la sociedad conyugal. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO V 

Fraude 
 
ARTICULO 152.- Comete el delito de fraude el que engañando a alguien o 
aprovechándose del error en que éste se encuentra, obtenga alguna cosa ajena o 
alcance un lucro indebido para sí o para otro. 
 
Se aplicará de seis meses a tres años de prisión y de veinticinco a doscientos días 
multa al que cometa el delito de fraude cuyo monto no exceda de mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. Si excede de dicha 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 62 de 152 
 

cantidad, la sanción será de tres a doce años de prisión y de cincuenta hasta 
cuatrocientos días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 153.- Se impondrá las mismas penas previstas en el artículo anterior: 
 
I.- Al que habiendo recibido mercancías con subsidio o franquicia para darle un 
destino determinado, las distraiga de ese destino, o en cualquier forma desvirtúe 
los fines perseguidos con el subsidio o la franquicia; 
 
II.- A los intermediarios que en operaciones de traslación de dominio de bienes 
muebles o gravámenes reales sobre éstos, obtengan dinero, títulos o valores por 
el importe de su precio, o cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los 
destinare, en todo o en parte, al objeto de la operación concertada, por su 
disposición en aprovecho propio o de otro; 
 
Para los efectos de este delito, se entenderá que un intermediario no ha 
destinado, o ha dispuesto, en todo o en parte, del dinero, títulos o valores obtenido 
por el importe del precio o a cuenta del inmueble objeto de la traslación de dominio 
o del gravamen real, si no realiza su depósito en la institución de depósito 
respectiva, dentro de los treinta días siguientes a su recepción en favor de su 
propietario o poseedor, a menos que le hubiese entregado, dentro de ese término, 
al vendedor o deudor del gravamen real, o devuelto al comprador o al acreedor del 
mismo gravamen; 
 
III.- A los gerentes, directivos, mandatarios, con facultades de dominio o de 
administración, administradores de las personas morales que no cumplan o hagan 
cumplir la obligación a que se refiere el párrafo anterior. El depósito se entregará 
por la Institución de depósito de que se trate, a su propietario o al comprador. 
 
Las Instituciones, Sociedades Nacionales, Organizaciones Auxiliares de Crédito, 
las de fianzas y las de seguros, así como los Organismos Oficiales y 
Descentralizados autorizados legalmente para operar con inmuebles, quedan 
exceptuados de la obligación de constituir el depósito a que se refiere la fracción 
anterior. 
 
Cuando el sujeto de los delitos a que se refieren las fracciones II y III, devuelvan a 
los interesados las cantidades de dinero obtenidas en su actuación, antes de que 
formulen conclusiones en el proceso respectivo, la pena que se aplicará será 
prisión de seis meses a un año. 
 
IV.- A los conductores o vendedores de edificios en condominio o casa o 
habitaciones en general, que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de 
su precio a cuenta de él, si no los destinan, en todo o en parte, al objeto de la 
operación concertada, por su disposición en provecho propio o de otro; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 63 de 152 
 

Es aplicable a lo dispuesto en esta fracción, lo determinado en los párrafos 
segundos de las fracciones II y III. 
 
V.- A los fabricantes, empresarios, contratistas o constructores de una obra 
cualquiera, que empleen en la construcción materiales en cantidad o calidad 
inferior a la convenida o mano de obra de menor calidad a la estipulada, si ha 
recibido el precio o parte de él. 
 
VI.- Al que valiéndose del cargo que ocupe en el Gobierno Estatal o Municipal o en 
sus Empresas u Organismos Descentralizados, o en cualquiera agrupación de 
carácter sindical o de sus relaciones con los Funcionarios o Dirigentes de dichos 
Organismos, obtenga dinero, valores, dádivas, obsequios o cualquier otro 
beneficio a cambio de prometer o proporcionar un trabajo, un ascenso, aumento 
de salario u otras prestaciones en tales Organismos. 
 
VII.- Al que por sí o por interpósita persona cause perjuicio público o privado, al 
fraccionar o transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre un 
terreno urbano o rústico, propio o ajeno, con o sin construcciones. Este delito se 
penará aún en el caso de falta de pago total o parcial por parte del afectado. 
 
Para los efectos penales, se entiende por fraccionar la división de terrenos en 
lotes. 
 
VIII.- El que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier 
establecimiento comercial, y no pague su importe conforme a los precios usuales 
o autorizados para establecimientos de su clase; 
 
IX.- Al que por título oneroso, enajene alguna cosa ajena con conocimiento de que 
no tiene derecho para disponer de ella, o la arrende, hipoteque, empeñe o grave 
de cualquier forma, si ha recibido el precio, la renta o alquiler, la cantidad en que la 
grave, parte de ellos o un lucro equivalente o disponga de una cosa propia, como 
libre, con el conocimiento de que está gravada; 
 
X.- Al que obtenga de otro, una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, 
otorgándole o endosándole a nombre propio o de otro, un documento nominativo, 
a la orden o al portador contra una persona supuesta o que el otorgante sabe que 
no ha de pagarlo; 
 
XI.- Al que libre un cheque que sea devuelto, por no tener el librador cuenta en la 
Institución Bancaria respectiva, o que los fondos sean insuficientes para pagarlo, 
si el libramiento se hace como medio para procurarse ilícitamente una cosa, 
cumplir una obligación u obtener un lucro indebido; 
 
XII.- El que compre una cosa mueble, ofreciendo pagar su precio de contado y 
rehuse después de recibirla, hacer el pago o devolverla, si el vendedor le exigiere 
lo primero dentro de quince días de haber recibido la cosa el comprador; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 64 de 152 
 

XIII.- El que hubiere vendido una cosa mueble o recibido su precio, si no la 
entrega dentro de los quince días del plazo convenido o no devuelve su importe en 
el mismo término en el caso de que se le exija esto último, o no entregue la cosa 
en la cantidad o calidad convenidas; 
 
XIV.- El que venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o 
inmueble y reciba el precio de una u otra venta o ambas o parte de él, con 
perjuicio del primer o siguientes compradores. 
 
XV.- Al que por medio de tarjetas, títulos o documentos falsos relacionados con 
instituciones bancarias o comerciales, o bien auténticos, pero adquiridos 
indebidamente y sin autorización de quien está facultado para ello, haga el pago 
de cualquier bien o servicio u obtenga dinero en efectivo para sí o para otro. Si el 
sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, las penas aumentarán en 
una mitad más. 

Fracción adicionada POE 29-12-2000 

 
ARTICULO 154.- Se impondrá de seis meses a diez años de prisión y hasta 
quinientos días multa, al que, causando daño o perjuicio, transfiera o prometa 
transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre un bien 
inmueble, sus instalaciones o parte de él, careciendo del previo permiso de la 
autoridad administrativa correspondiente, o cuando teniéndolo no cumpla con los 
requisitos. 
 

CAPITULO VI 
Administración Fraudulenta 

 
ARTÍCULO 155.- Al que por cualquier razón tuviera a su cargo la administración o 
el cuidado de bienes ajenos, y con ánimo de lucro perjudique al titular de éstos, 
alterando las cuentas o condiciones de los contratos haciendo aparecer 
operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo 
valores o empleándolos indebidamente, se le impondrá las penas previstas para el 
delito de fraude. 

Artículo reformado POE 23-06-2016, 20-09-2016 

 
CAPÍTULO VII 

Extorsión 
 
ARTICULO 156.- A quien con ánimo de lucro para sí o para otro, obligare a otra 
persona, con violencia moral o intimidación, a realizar, omitir, o tolerar un acto o 
negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o del de un tercero, se le impondrá 
de doce a dieciocho años de prisión y de ochocientos a mil días multa. 
 
Se impondrá prisión de quince a veinte años y multa de ochocientos a mil 
doscientos días, a quien para obtener un beneficio para sí o para interpósita 
persona, obligue a otro mediante la violencia moral o la intimidación a dar, hacer, 
dejar de hacer o tolerar algo en su perjuicio o en el de un tercero. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 65 de 152 
 

 
Cuando el sujeto activo del delito sea o haya sido, o se ostente sin serlo, 
integrante de alguna institución policial o servidor público en alguna de las áreas 
de prevención o persecución de delitos, administración de justicia o readaptación 
social, o tenga alguna relación de confianza, laboral, parentesco o de negocios 
con la víctima o con sus familiares, la pena será de dieciséis a veinticuatro años 
de prisión y multa de mil a mil doscientos días. 
 
Cuando en la comisión del delito se configuren los siguientes supuestos, la pena 
de prisión será de veinte a veinticinco años y la multa de mil a mil quinientos días 
multa: 
 
I. Intervenga una o más personas armadas, portando instrumentos peligrosos; 
 
II. Se emplee violencia física, en la víctima o de un tercero; 
 
III. Se cometa en contra de un menor de edad, persona mayor de sesenta años de 
edad o persona con alguna discapacidad; o 
 
IV. Cuando el sujeto activo se encuentre privado de su libertad bajo cualquier 
circunstancia en un Centro de Reclusión Estatal o Federal a disposición de 
cualquier autoridad. 
 
Cuando en la comisión del delito se utilice la vía telefónica, el correo electrónico o 
cualquier otro medio de comunicación electrónica, la pena será de veintidós a 
veintiocho años de prisión y la multa de mil doscientos a mil quinientos días multa. 

Artículo reformado POE 30-06-2010 

 
CAPITULO VIII 

Usura 
 
ARTICULO 157.- Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y de diez a 
quinientos días multa, al que aprovechándose de la necesidad de otro, hiciere 
préstamos en el que se estipule intereses superiores a los usuales en el mercado. 
 

CAPITULO IX 
Despojo 

 
ARTICULO 158.- Se aplicará prisión de seis meses a seis años y de veinticinco a 
doscientos cincuenta días multa, al que sin consentimiento de quien tenga 
derecho a otorgarlo o engañando a éste: 
 
I.- Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le 
pertenezca, o impida materialmente el disfrute de uno o de otro; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 66 de 152 
 

II.- Ocupe un inmueble de su propiedad que halle en poder de otra persona por 
alguna causa legítima o ejerza actos de dominio que lesione los derechos del 
ocupante; 
 
III.- Altere términos o lindes de predios o cualquier clase de señales o mojones 
destinados a fijar los límites de los predios contiguos, tanto de dominio privado 
como de dominio público; 
 
IV.- Desvíe o haga uso de las aguas propias o ajenas, en los casos de que la Ley 
no lo permita, o haga uso de un derecho real sobre aguas que no le pertenezcan, 
o 
 
V.- Ejerza actos de dominio que lesione derechos legítimos del usuario de dichas 
aguas. 
 
ARTICULO 159.- Si el despojo se realiza por más de dos personas o con 
violencia, las penas previstas en el artículo anterior se aumentaran hasta en una 
mitad más. 
 
Al que planee, o induzca, o instigue, o financie, o dirija o propicie la acción de 
despojo, se les impondrá prisión de dos a nueve años de prisión y multa de cien a 
cuatrocientos días multa. 
 
Cuando el despojo se realice sobre terrenos declarados como áreas naturales 
protegidas en sus diferentes modalidades, o que tengan el carácter de reserva 
territorial para el crecimiento urbano de los centros de población del Estado, se 
incrementará la penalidad hasta en una cuarta parte más de la señalada en el 
párrafo que antecede. 

Artículo reformado POE 17-06-2008 

 
ARTICULO 160.- Las penas previstas en este capítulo se impondrán aunque el 
derecho de posesión sea dudoso o esté sujeto a litigio. 
 

CAPITULO X 
Daños 

 
ARTICULO 161.- Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena 
o propia, con perjuicio de otro, se le impondrá prisión de seis meses a seis años y 
de quince a doscientos cuarenta días multa. 
 
ARTICULO 162.- Si el daño recae en bienes de valor científico, artístico, cultural o 
de utilidad pública, o se comete por medio de inundación, incendio, minas, 
bombas o explosivos, la prisión será de dos a nueve años y de quince a 
doscientos días multa. 
 

CAPITULO XI 
Disposiciones Comunes para los Delitos contra el Patrimonio 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 67 de 152 
 

 
ARTICULO 163.- Los delitos previstos en este Título solo podrán perseguirse por 
querella de la parte ofendida, con excepción de los delitos de robo, en materia de 
apicultura, abigeato, extorsión y de lo previsto en párrafo segundo del Artículo 159 
de este Código, respecto de estos delitos que se perseguirán de oficio. Estos 
delitos, previstos en los capítulos I, II y III, también serán perseguibles por 
querella, cuando sean cometidos por un ascendiente, descendiente, hermano, 
cónyuge, concubino, adoptante o adoptado, pariente por afinidad y por los terceros 
que hubieren intervenido en su ejecución con aquellos. 

Artículo reformado POE 17-06-2008, 21-04-2014 

 
ARTICULO 164.- En los casos de los delitos previstos por este título, no se 
aplicará pena alguna si el agente restituye al agraviado del delito y paga los daños 
y perjuicios, o no siendo posible la restitución, antes de que la autoridad 
investigadora tome conocimiento del ilícito, cuando sea la primera vez que 
delinque y el delito no se hubiese cometido con violencia. Si antes de dictarse 
sentencia al inculpado hace la restitución o cubre su valor, en su caso, el producto 
de los daños y perjuicios correspondientes a ellos, se reducirán las penas a la 
mitad de las que corresponderían por el delito cometido. 
 
Se exceptúa de lo señalado en el párrafo que antecede, lo previsto en el párrafo 
segundo del artículo 159 de este Código y los delitos en que los que el agente sea 
un servidor público, si se aprovecha del cargo para cometerlos. 

Párrafo reformado POE 17-06-2008 

 
ARTICULO 165.- La cuantía del objeto o producto del delito se estimará 
atendiendo a su valor de cambio. Si el objeto o producto no fuere estimable en 
dinero o si por su naturaleza no fuere posible fijar su valor, la pena aplicable será 
de seis meses a tres años de prisión y de veinticinco a ciento cincuenta días 
multa. 
 
ARTICULO 166.- Si el Juez lo creyere conveniente, además, de las penas 
previstas para cada uno de los delitos del presente título, podrá imponer al 
delincuente suspensión de uno a seis meses en los derechos de la patria 
potestad, tutela o custodia, o para hacer perito, depositario, interventor judicial 
síndico, interventor en concursos o quiebra, asesor, representante de ausentes, o 
en el ejercicio de cualquier profesión para las que se requiera título o autorización 
especial. 
 

SECCION SEGUNDA 
Delitos Contra la Familia 

 
TITULO PRIMERO 

Delitos Contra el Orden de la Familia 
 

CAPITULO PRIMERO 
Incumplimiento de las Obligaciones de Asistencia Familiar 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 68 de 152 
 

 
ARTICULO 167.- Al que incumpla con la obligación de dar alimentos a las 
personas que tienen derecho conforme al Código Civil, se le impondrá de uno a 
cinco años de prisión y suspensión o privación de los derechos de familia en 
relación con la víctima o el ofendido y pago como reparación del daño de las 
cantidades no suministradas oportunamente a la parte ofendida, desde la fecha en 
que dejó de cumplir el deber de proporcionar los alimentos hasta la sentencia 
condenatoria. 
 
En el caso de que los acreedores alimentarios sean personas adultos mayores o 
enfermas, o si del incumplimiento resultare alguna lesión o la muerte de los 
acreedores, el delito se perseguirá de oficio. 
 
Para los efectos de este artículo, se entenderá como obligación de dar alimentos, 
la definición prevista en el Código Civil para el Estado Libre y Soberano de 
Quintana Roo vigente. 
 
Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, ocurre en 
desacato de una resolución judicial, se impondrá de uno a cinco años de prisión. 
 
Para los efectos de éste artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el 
o los acreedores alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero. 
 
Las sanciones anteriores se aumentarán hasta en una cuarta parte, cuando el 
deudor alimentista, con el propósito de eludir o suspender el cumplimiento de sus 
obligaciones alimentarias decretadas por autoridad judicial, renuncie, abandone su 
trabajo, obtenga licencia sin causa justificada o se coloque dolosamente en estado 
de insolvencia. 

Artículo reformado POE 30-06-2009, 30-11-2010, 04-07-2017 

 
ARTÍCULO 167 BIS.- Se impondrá pena de un año a cuatro años de prisión y de 
doscientos a quinientos días multa, a aquellas personas que obligadas a informar 
acerca de los ingresos reales de quienes deban cumplir con todas las obligaciones 
señaladas en los artículos anteriores, incumplan con la orden judicial de hacerlo o 
haciéndolo no lo hagan dentro del término ordenado por el Juez u omitan realizar 
de inmediato el descuento ordenado. 

Artículo adicionado POE 04-07-2017 

 
ARTICULO 168.- El delito previsto en el artículo 167, se perseguirá por querella 
de la víctima u ofendido o su legítimo representante o cualquiera de los sujetos 
previstos por el artículo 852 del Código Civil del para el Estado de Quintana Roo. 
Ante la ausencia de cualquiera de los sujetos antes señalados, el Ministerio 
Público procederá de oficio, a reserva de que se promueva la designación de un 
tutor especial. 

Artículo reformado POE 30-11-2010, 04-07-2017 

 
ARTICULO 169.- No se impondrá pena alguna o se dejará de aplicar la impuesta, 
cuando el obligado a proporcionar los medios indispensables de subsistencia 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 69 de 152 
 

pague todas las cantidades que hubiere dejado de ministrar por el concepto de 
alimentos o se someta al régimen de pago que el Juez o la autoridad ejecutora, en 
su caso, determinen, garantizando el pago de las cantidades que en el futuro le 
corresponda satisfacer. 
 
Para que el perdón concedido por el ofendido o su representante pueda producir 
efectos, el responsable deberá pagar todas las cantidades que hubiere dejado de 
ministrar por concepto de alimentos, durante el período que señala el artículo 167 
y durante la substanciación del proceso. 

Párrafo adicionado POE 30-06-2009. Reformado POE 04-07-2017 

 
ARTICULO 170.- SE DEROGA. 

Artículo reformado POE 30-06-2009. Derogado POE 04-07-2017 

 
CAPITULO II 

Retención y Sustracción de Personas Menores de edad o que no tengan la 
capacidad de comprender el significado del Hecho 

Denominación reformada POE 20-10-2006 

 
ARTICULO 171.- Al que sin tener relación familiar o de parentesco sustraiga a una 
persona menor de dieciocho años o que no tiene la capacidad para comprender el 
significado del hecho, sin el consentimiento de quien legítimamente tenga custodia 
o guarda, o lo retenga con la finalidad de violar derechos de familia, se le 
impondrá prisión de cuatro a ocho años. 
 
Cuando el delito lo cometa un familiar del menor que no ejerza sobre él la patria 
potestad ni la tutela, la prisión será de dos a seis años. 
 
Si el agente devuelve a la persona menor o que no tiene la capacidad para 
comprender el significado del hecho espontáneamente, dentro de los cinco días 
siguientes a la consumación del delito, se le aplicará hasta una tercera parte de 
las penas arriba señaladas. 

Artículo reformado POE 20-10-2006 

 
ARTÍCULO 171 BIS.- Se impondrá pena privativa de libertad de dos a seis años al 
padre o la madre, que no dé aviso por los medios legales a que haya lugar o que 
sin el consentimiento o autorización del otro progenitor, retuviere o trasladare a su 
hijo o hijos menores de dieciocho años fuera o dentro del País con la finalidad de 
cambiar su residencia habitual o impida de algún modo la convivencia del niño, 
niña o adolescente con su otro progenitor, de acuerdo con la Ley de la materia en 
el Estado; salvo en los casos en los que el juez competente hubiere condenado a 
alguno de los padres a no convivir o ha hacerlo de manera condicionada con sus 
hijos o de que el progenitor sea víctima de violencia familiar. 
 
Si el agente devuelve a la persona menor de dieciocho años dentro de los cinco 
días naturales siguientes a la consumación del delito, se le aplicará hasta una 
tercera parte de la pena señalada en el párrafo anterior. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 70 de 152 
 

Tratándose de abuelos solo procederá, cuando no existan padres que ejerzan la 
patria potestad y cesará toda acción para perseguirlo cuando se haga el aviso o 
notificación correspondiente. 

Artículo adicionado POE 20-10-2006. Reformado POE 30-11-2010 

 
CAPITULO III 

Abandono de Niños, Niñas y Adolescentes 
Denominación reformada POE 30-06-2009 

 
ARTICULO 172.- Derogado. 

Artículo derogado POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 172-Bis.- A quién abandone y/o desampare a su suerte en un lugar 
público o privado, con la finalidad de deshacerse de sus obligaciones de patria 
potestad, tutela y/o custodia para con el niño, niña o adolescente, se le aplicará la 
pena de cinco a diez años de prisión y multa de 400 a 500 días multa, y la de 
pérdida de la patria potestad, tutela y/o custodia del menor de edad abandonado. 
 
Si se tratare de un funcionario público a cuya guarda, custodia y/o tutela se 
hubiera dejado al menor de edad, se le duplicará la pena, sin exceptuar las 
sanciones establecidas en la Ley de Responsabilidades aplicable. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009. Reformado POE 19-07-2017 

 
Adopción Ilegal 

Denominación adicionada POE 30-06-2009 

 
ARTÍCULO 172-Ter.- Comete el delito de adopción ilegal quién facilite, 
instrumente, colabore, gestione y/o consienta para que una persona menor de 
edad sea dada en adopción sin que se cumplan las disposiciones legales 
estatales, federales y/o los tratados internacionales de los que México sea parte, 
lo que será sancionado con pena de dos a seis años de prisión y multa de 400 a 
500 días de salario mínimo. 
 
Si se tratare de un funcionario público, se duplicará la pena y se le castigará a éste 
con destitución e inhabilitación para desempeñar el cargo o comisión o cualquiera 
otro de carácter público o similar, hasta por un tiempo igual a la pena impuesta, sin 
exceptuar las sanciones establecidas en la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos aplicables. 
 
Si hubiera mediado una retribución económica y/o de otro tipo, se aumentará la 
pena hasta tres años de prisión más a quién la hubiera solicitado, pagado, o 
aceptado. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009 

 
CAPITULO IV 

Delito Contra la Filiación y el Estado Civil 
 
ARTICULO 173.- Se aplicará prisión de seis meses a tres años al que: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 71 de 152 
 

 
I.- Inscriba o haga inscribir en el registro civil a una persona con la filiación que no 
le corresponde; 
 
II.- Omita la inscripción de una persona, teniendo dicha obligación, con el 
propósito de hacerle perder los derechos derivados de la filiación; 
 
III.- Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva; 
 
IV.- Presente a una persona ocultando sus nombres o haciendo parecer como 
padres a terceras personas; 
 
V.- Desconozca o haga incierta la relación de filiación, para librarse de las 
obligaciones derivadas de la patria potestad; 
 
VI.- Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de 
familia que no le corresponden; 
 
VII.- Inscriba o haga inscribir un nacimiento que no existe; 
 
VIII.- Dolosamente sustituya un menor por otro, o cometa ocultación de aquél, o 
 
IX.- Registre o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio que no hubiesen 
sido declarados por sentencia ejecutoria. 
 

CAPITULO V 
Bigamia 

 
ARTICULO 174.- Al que contraiga nuevo matrimonio, sin hallarse legítimamente 
disuelto el anterior, se le impondrá prisión de seis meses a tres años y multa de 
veinticinco a ciento cincuenta días multa. Las mismas penas se aplicarán al otro 
contrayente, si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse el matrimonio. 
 

CAPITULO VI 
Matrimonio Ilegal 

 
ARTICULO 175.- Al que fuera del caso de bigamia contraiga matrimonio con 
conocimiento de la existencia de un impedimento dirimente, se le impondrá prisión 
de seis meses a dos años y multa de veinte a cien días multa. Las mismas penas 
se aplicarán al que autorice la celebración del matrimonio si conocía el 
impedimento. 

 
CAPITULO VII 

Incesto 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 72 de 152 
 

ARTICULO 176.- A los parientes consanguíneos, sean ascendientes, 
descendientes o hermanos, que con conocimiento del parentesco tengan cópula 
entre sí, se les impondrá prisión de uno a seis años de prisión. 
 
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de este delito, la reparación del 
daño comprenderá además, el pago de alimentos para éstos en los términos que 
fija el Código Civil. 

Párrafo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO VIII 

Violencia Familiar 
Capítulo adicionado 30-06-2006. Denominación reformada POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 176-BIS.- Se entiende por violencia familiar el acto u omisión 
intencional realizado con el fin de dominar, someter o controlar, produciendo 
violencia física, psicológica, sexual, económica, patrimonial o moral a cualquiera 
de las personas señaladas en las fracciones del artículo 176 Ter del presente 
Código, dentro o fuera del domicilio familiar, independientemente de que pueda o 
no producir otro delito. Para los efectos de este Capítulo se entiende por: 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
Para los efectos de este Capítulo se entiende por: 
 
VIOLENCIA FÍSICA.- Toda agresión intencional en la que se utilice alguna parte 
del cuerpo, algún objeto, arma o sustancia para sujetar, inmovilizar o causar daño 
a la integridad física de otro. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
VIOLENCIA PSICOLOGICA.- Al patrón de conducta consistente en actos u 
omisiones, cuyas formas de expresión puedan ser prohibiciones, 
condicionamientos, coacciones intimidaciones, amenazas, actitudes devaluatorias 
o de abandono, que provoquen en quien las reciba deterioro, disminución o 
afectación a su autoestima. 
 
VIOLENCIA SEXUAL.- Los actos u omisiones para el control, manipulación o 
dominio de la pareja que generen un daño psico-emocional y/o físico, cuyas 
formas de expresión puedan ser entre otras; inducir a la realización de prácticas 
sexuales no deseadas o que generen dolor, siempre y cuando esta última práctica 
se realice sin el consentimiento de la pareja. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
VIOLENCIA MORAL.- Se reputa como tal todo acto u omisión encaminados a la 
vejación, escarnio y mofa del miembro integrante del núcleo familiar que se sienta 
afectado en su calidad humana y en su moral como persona, cuya finalidad 
esencial sea exponerlo al desprecio de los demás y le impida el buen desarrollo a 
la integración social. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 73 de 152 
 

VIOLENCIA PATRIMONIAL.- Es cualquier acto u omisión que afecta la 
supervivencia de la víctima. Se manifiesta en la transformación, sustracción, 
destrucción, retención o distracción de objetos, documentos personales, bienes y 
valores, derechos patrimoniales o recursos económicos destinados a satisfacer las 
necesidades del sujeto pasivo y que puede abarcar los daños a los bienes 
comunes o propios de la víctima. 
 
VIOLENCIA ECONÓMICA.- Es toda acción u omisión del agresor que afecta la 
supervivencia económica de la victima. Se manifiesta a través de limitaciones 
encaminadas a controlar el ingreso de sus percepciones económicas. 

Artículo adicionado POE 30-06-2006. Reformado POE 27-11-2007 

 
ARTICULO 176-TER.- Comete el delito de violencia familiar el que  realice  
cualquier acto u omisión de los señalados en el artículo anterior y ocurra en 
agravio de: 

Párrafo reformado POE 27-11-2007 

 
I.- Su cónyuge o con quien mantenga relación de concubinato. 

Fracción reformada POE 29-02-2016 

 
II.- Con quien mantenga una relación de hecho; 

Fracción reformada POE 29-02-2016 

 
III.- Los parientes consanguíneos en línea recta ascendente o descendente, sin 
limitación de grados; 
 
IV.- Sus parientes consanguíneos colaterales hasta el cuarto grado; 
 
V.- Sus parientes por afinidad, hasta el cuarto grado; 
 
VI.- Los parientes consanguíneos hasta el cuarto grado de la pareja o (sic) la que 
esté unida fuera de matrimonio; 
 
VII.- Sus parientes civiles, ya sea que se trate del adoptante o del adoptado; 
 
VIII.- Cualquier menor de edad, incapaz, discapacitado o anciano, que esté sujeto 
a su patria potestad, custodia, guarda, protección, educación, instrucción o 
cuidado; y 
 
IX.- La persona con la que tuvo relación conyugal, de concubinato o haya 
mantenido una relación de hecho en época anterior. 

Fracción reformada POE 29-02-2016 

 
Para efectos del presente artículo, se entenderá por relación de hecho aquélla 
entre dos o más personas unidas por relación sentimental, de afectividad, 
intimidad, reciprocidad, dependencia, solidaridad y/o ayuda mutua, cuya 
convivencia es constante y estable, aunque no vivan en el mismo domicilio. 

Párrafo adicionado POE 29-02-2016 
Artículo adicionado POE 30-06-2006 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 74 de 152 
 

 
ARTICULO 176-QUÁTER.- Al que cometa el delito de violencia familiar se le 
impondrá de seis meses a cinco años de prisión, pérdida de la patria potestad o 
pérdida de la custodia, de los derechos hereditarios y de alimentos, y en su caso a 
juicio del juez, prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de 
residir en ella; y si de la comisión de la violencia familiar resultare como 
consecuencia la comisión de otro u otros delitos tipificados por este Código, se 
aplicarán las reglas del concurso de que se trate. 

Párrafo reformado POE 27-11-2007, 30-11-2010 

 
Asimismo, se sujetará al activo del delito a participar en servicios reeducativos 
integrales, especializados y gratuitos; y a tratamiento psicoterapéutico reeducativo 
con perspectiva de género para corregir las conductas de violencia familiar, hasta 
por el mismo tiempo de duración de la pena de prisión. 

Párrafo reformado POE 27-11-2007, 30-11-2010, 04-07-2017 

 
El Ministerio Público emitirá las órdenes de protección de emergencia o 
preventivas para salvaguardar la integridad física y psíquica, o ambas, de la 
víctima, en los términos que señala la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia del Estado de Quintana Roo, y exhortará al probable 
responsable para que se abstenga de cualquier conducta que sea ofensiva para la 
víctima, sin perjuicio de solicitar al Juez que imponga al probable responsable, 
algunas de las órdenes de protección referidas. 

Párrafo reformado POE 30-11-2010 

 
Cuando exista reincidencia por parte del activo, se aumentará la pena en una 
tercera parte establecida entre el mínimo y el máximo. 
 
El delito de violencia familiar se perseguirá de oficio. 

Párrafo reformado POE 27-11-2007, 30-11-2010 

 
Si el agresor lesionara por primera vez a cualquiera de los parientes o personas 
señaladas en el artículo 102 de este Código, se estará a lo dispuesto por el 
contenido de dicho numeral. 

Artículo adicionado POE 30-06-2006 

 
TITULO SEGUNDO 

Delitos en Materia de Inhumación y Exhumación 
 

CAPITULO UNICO 
Delito Contra el Respeto a los Muertos y Contra las Normas de Inhumación 

 
ARTICULO 177.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años: 
 
I.- Al que ilegítimamente destruya, mutile, oculte, sepulte, exhume o haga uso de 
un cadáver o restos humanos, o 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 75 de 152 
 

II.- Al que ilegítimamente sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver o restos 
humanos o viole el lugar donde éstos se encuentren. 
 
La misma pena o, en su caso, la medida de tratamiento correspondiente, se 
impondrá al que profane un cadáver con actos de necrofilia. 
 

SECCIÓN TERCERA 
Delitos Contra la Sociedad 

 
TITULO PRIMERO 

Delitos de Peligro Contra la Seguridad Colectiva 
 

CAPITULO I 
Peligro de Devastación 

 
ARTICULO 178.- Se aplicará de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a 
doscientos días multa, al que mediante incendio, explosión, inundación, 
sumersión, derrumbe de construcciones, edificios, inutilización de obras 
destinadas a servicios colectivos o por cualquier otro medio, creare un peligro 
común para las personas o las cosas. 
 

CAPITULO II 
De los Delitos Contra el Ambiente y la Fauna 

Denominación reformada POE 14-06-2013 

 
ARTICULO 179.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de 
veinticinco a cuatrocientos días multa con suspensión hasta por dos años para 
ejercer la actividad en cuyo desempeño se incurrió en el ilícito al que: 
 
I.- Expele o descargue contaminantes peligrosos que deterioren la atmósfera o 
que provoquen o puedan provocar daños graves a la salud, la flora o en general, 
los ecosistemas, cuya conservación sea de la competencia de las Autoridades del 
Estado; 
 
II.- Descargue o arroje en aguas de jurisdicción local, o infiltre en suelos o 
subsuelos, sin su previo tratamiento, aguas residuales, deshechose u otras 
sustancias o materiales contaminantes que causen o puedan causar daños graves 
a la salud o a los ecosistemas; 
 
III.- Genere emisión de energía térmica, ruidos o vibraciones, que ocasionen 
graves daños a la salud, a la flora, fauna o ecosistemas a que se refiere la fracción 
I; 
 
IV.- Contamine o permita la contaminación de alimentos o bebidas con 
repercusiones para la salud individual o colectiva, o 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 76 de 152 
 

V.- Provoque la erosión, deterioro o degradación de los suelos y subsuelos de 
jurisdicción local. 
 
ARTÍCULO 179-Bis.- Al que injustificada e intencionalmente realice actos de 
crueldad en contra de cualquier especie animal, causándole maltrato evidente, 
pero que no pongan en peligro la vida del animal, se le impondrá de seis meses a 
un año de prisión y de veinticinco a cincuenta días multa. 
 
Si las lesiones ponen en peligro la vida del animal se incrementarán en una mitad 
de la pena señalada. 
 
Para los efectos del presente Capítulo se entenderá por animal, lo dispuesto en la 
Ley de Protección y Bienestar Animal del Estado de Quintana Roo. 

Artículo adicionado POE 14-06-2013 

 
ARTÍCULO 179-Ter.- Al que injustificada e intencionalmente cometa actos de 
maltrato o crueldad en contra de cualquier especie animal provocándole la muerte, 
se le impondrán de uno a dos años de prisión y de cien a doscientos días multa, 
así como el aseguramiento de todos los animales que pudiera tener bajo su 
cuidado o resguardo, de conformidad a lo dispuesto en la Ley de Protección y 
Bienestar Animal del Estado de Quintana Roo. 
 
En caso de que se haga uso de métodos que provoquen un grave sufrimiento al 
animal previo a su muerte, las penas se aumentarán en una mitad. 
 
Se entenderá por métodos que provocan un grave sufrimiento, todos aquellos que 
lleven a una muerte no inmediata y prolonguen la agonía del animal, ya sea por 
las lesiones provocadas o el detrimento de la salud del animal. 
 
Por actos de maltrato o crueldad se estará a lo dispuesto en la Ley de Protección y 
Bienestar Animal del Estado de Quintana Roo. 
 
Se exceptúan del presente capítulo los animales clasificados para abasto y 
producción de conformidad con la Ley de Protección y Bienestar Animal del 
Estado de Quintana Roo. 

Artículo adicionado POE 14-06-2013 

 
CAPITULO III 

Portación, Fabricación, Importación y Acopio de Armas Prohibidas 
 
ARTICULO 180.- A quien porte, fabrique, importe o acopie y comercialice sin fin 
lícito armas punzo cortantes, armas químicas o instrumentos que solo puedan ser 
utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades laborales o 
recreativas, se le impondrá prisión de seis meses a seis años, de quince a cien 
días multa y decomiso. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 77 de 152 
 

Los Servidores Públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su 
cargo, sujetándose a la reglamentación de las leyes respectivas. 
 
Se entiende por acopio la detentación de tres o más armas de aquellas a que se 
refiere al primer párrafo de este artículo. 
 

CAPITULO III 
Asociación Delictuosa 

 
ARTICULO 181.- Al que forme parte de manera permanente de una asociación o 
banda de tres o más personas dedicadas a delinquir, se les impondrá de seis 
meses a cuatro años de prisión, independientemente de las penas que les 
correspondan por el delito o los delitos cometidos. 

 
TITULO SEGUNDO 

Delitos Contra la Seguridad y el Normal Funcionamiento de las Vías de 
Comunicación y de los Medios de Transporte 

 
CAPITULO I 

Ataques a las Vías de Comunicación y a los Medios de Transporte 
 

CAPITULO I 
Ataques a las Vías de Comunicación y a los Medios de Transporte 

 
ARTICULO 182.- Al que de cualquier modo dañe, altere o destruya alguna vía o 
medio de comunicación o de transporte público que no sean de jurisdicción 
federal, modifique u obstaculice las señales correspondientes, interrumpiendo o 
dificultando los servicios, se le aplicará prisión de seis meses a cuatro años y de 
cincuenta a doscientos días multa. 
 
Las mismas penas se impondrán al que retenga cualquier vehículo destinado al 
servicio público y dolosamente obstaculice una vía de comunicación o la 
prestación de un servicio público de comunicación o de transporte de jurisdicción 
local. 
 
Para los efectos de este Código, son vías de comunicación las de tránsito 
destinadas al uso público. 
 
ARTICULO 183.- Si la ejecución de los hechos a que se refiere el artículo anterior 
se realiza por medios de explosivos o materias incendiarias, la pena aumentará 
hasta una mitad más. 
 
ARTICULO 184.- Al que dolosamente ponga en movimiento un medio de 
transporte, provocando un desplazamiento sin control que pueda causar daño, se 
le impondrá prisión de seis meses a tres años, independientemente de la pena 
que corresponda por los daños que resulten. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 78 de 152 
 

ARTICULO 185.- Cuando se cause algún daño por medio de cualquier vehículo, 
motor o maquinaria, además de aplicar las penas del delito que resulte, se 
inhabilitará al delincuente para manejar aquellos aparatos por un tiempo no menor 
de seis meses ni mayor de cinco años. En caso de reincidencia, la inhabilitación 
será definitiva. 
 

CAPITULO II 
Delitos Contra la Seguridad del Tránsito de Vehículos 

 
ARTICULO 186.- A quien maneje un vehículo de motor y cometa alguna infracción 
al Reglamento de Tránsito, hallándose en estado de ebriedad o bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias que impidan o perturben su 
adecuada conducción, se le impondrá de veinticinco a doscientos días multa y la 
medida de tratamiento que proceda, según el caso. 
 
Si este delito se comete al prestar el servicio, por conductores de vehículos de 
transporte escolar o de servicio público de pasajeros o carga, se impondrá de seis 
meses a un año de prisión o trabajo en favor de la comunidad de uno a tres 
meses, sin perjuicio de la medida de tratamiento que proceda. 
 
En ambos casos se aplicará lo dispuesto en el Artículo 185. 
 
ARTÍCULO 186 Bis. A quien elabore o utilice, sin el permiso de la autoridad 
competente, o altere, una o más placas, engomados o tarjetas de circulación que 
se expiden para identificar vehículos de automotor terrestre o remolques, se le 
aplicará de seis meses a cuatro años de prisión y de doscientos a mil quinientos 
días de multa. 

Artículo adicionado POE 19-12-2014 

 
CAPITULO III 

Violencia de Correspondencia 
 
ARTICULO 187.- Al que dolosamente abra o intercepte una documentación 
escrita que no esté dirigida a él, se le impondrá de seis meses a dos años de 
prisión y de diez a treinta días multa. 
 
No se impondrá pena a los que ejerciendo la patria potestad, la tutela o la 
custodia, abran o intercepten las comunicaciones escritas a sus hijos menores de 
edad o a las personas que se hallen bajo su tutela o guarda. 
 

TITULO TERCERO 
Delitos Contra la Fe Publica 

 
CAPITULO I 

Falsificación y Uso Indebido de Sellos, Marcas, Llaves, Contraseñas y Otros 
Objetos 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 79 de 152 
 

ARTICULO 188.- Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y de cincuenta 
a trescientos días multa, al que con el fin de tener provecho o para causar daño a 
la sociedad: 
 
I.- Falsifique, altere, enajene o haga desaparecer cualquier clase de sellos, llaves, 
marcas, estampillas, troqueles, cuños, matrices, contraseñas, boletos, fichas o 
punzones ya sea oficiales o particulares, nacionales o extranjeros, o 
 
II.- Use indebidamente los objetos señalados en la fracción anterior. 
 
 

CAPITULO II 
Falsificación de Documentos y Uso de Documentos Falsos 

 
ARTICULO 189.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años y de quince a 
noventa días multa, al que para obtener un beneficio o para causar un daño, 
falsifique o altere un documento público o privado. 
 
Las mismas penas se impondrá al que, a sabiendas y con los fines a que se 
refiere el párrafo anterior, haga uso de un documento falso o alterado, o haga uso 
indebido de un documento verdadero, expedido en favor de otro, como si hubiera 
sido expedido a su nombre. 
 
Artículo 189 Bis.- Se impondrá hasta una mitad más de las penas previstas en el 
artículo anterior, al que: 
 
I. Produzca, imprima, enajene aún gratuitamente, distribuya o altere tarjetas, 
títulos, documentos o instrumentos utilizados para el pago de bienes o servicios o 
para disposición en efectivo, sin consentimiento de quien esté facultado para ello. 
 
II. Adquiera, posea o detente ilícitamente tarjetas, títulos, documentos o 
instrumentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo a 
sabiendas de que son alterados o falsificados. 
 
III. Copie o reproduzca, altere los medios de identificación electrónica, cintas o 
dispositivos magnéticos de documentos para el pago de bienes o servicios o para 
disposición en efectivo. 
 
IV. Accese indebidamente los equipos y sistemas de cómputo o electromagnéticos 
de las instituciones emisoras de tarjetas, títulos, documentos o instrumentos para 
el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien utilice indebidamente información 
confidencial o reservada de la institución o persona que legalmente esté facultada 
para emitir tarjetas, títulos, documentos o instrumentos para el pago de bienes y 
servicios o para disposición de efectivo. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 80 de 152 
 

Si el sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, las penas aumentarán 
hasta en una mitad más. 
 
En el caso de que se actualicen otros delitos con motivo de las conductas a que se 
refiere este artículo se aplicarán las reglas del concurso. 

Artículo adicionado POE 29-12-2000 

 
CAPITULO III 

Usurpación De Profesiones 
 
ARTICULO 190.- Al que, sin serlo, se atribuya el carácter de profesionista, ofrezca 
públicamente sus servicios como tal, realice actividades propias de una profesión 
sin tener el título correspondiente exigido por la Ley, o se ostente por medio de 
placas, tarjetas, papel membretado, anuncios u otra forma de publicidad para 
ofertar dichos servicios, obtener algún beneficio o causar algún daño, se aplicará 
prisión de uno a cinco años y de cincuenta a doscientos días de salario. 
 

TITULO CUARTO 
Delitos contra el Libre Desarrollo de la Personalidad 

Denominación reformada POE 20-10-2006 

 
CAPITULO I 

Corrupción de Personas Menores de Edad o de quienes no tienen capacidad 
para comprender el significado del hecho 

Denominación reformada POE 20-10-2006 

 
ARTICULO 191.- A quien facilite o induzca a una persona menor de dieciocho 
años de edad o que no tenga capacidad para comprender el significado del hecho, 
a realizar actos de exhibicionismo corporales o sexuales, prácticas sexuales, a 
consumir algún narcótico o bebida embriagante, a la comisión de algún delito o a 
formar parte de una asociación delictuosa, se le aplicarán de cuatro a once años 
de prisión, de cincuenta a doscientos días multa y se le inhabilitará para ser tutor. 
  
Se aumentará la pena privativa de libertad hasta en una mitad más al que obligue 
a una persona menor de dieciocho años de edad o que no tenga la capacidad 
para comprender el significado del hecho, a realizar una o varias de las conductas 
anteriormente descritas. 

Artículo reformado POE 20-10-2006, 10-12-2010 

 
ARTICULO 192.- Derogado. 

Artículo derogado POE 10-12-2010 

 
Pornografía Infantil 

 Denominación adicionada POE 20-10-2006 

 
ARTÍCULO 192 BIS.- Comete el delito de pornografía infantil quien, a persona 
menor de dieciocho años: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 81 de 152 
 

I. Induzca, incite, propicie, facilite u obligue a realizar actos de exhibicionismo 
corporal o de pornografía; 
 
II. Video grabe, audio grabe, fotografié o plasme en imágenes fijas o en 
movimiento, realizando actos de exhibicionismo corporal o de pornografía; 
 
III. Promueva, invite, facilite o gestione por cualquier medio, la realización de 
actividades en las que se ofrezca la posibilidad de observar actos de 
exhibicionismo corporal o de pornografía, que estén siendo llevadas a cabo por 
persona menor de dieciocho años de edad. 
 
Comete también el delito de pornografía infantil el que siendo mayor de edad, 
participe como activo o pasivo en los actos de exhibicionismo corporal o de 
pornografía realizados por persona menor de edad. 
 
Se entiende por actos de exhibicionismo corporal a toda representación del cuerpo 
humano, con fin lascivo sexual. 
 
Se considera acto de pornografía a toda representación realizada por cualquier 
medio, de actividades lascivas sexuales explícitas, reales o simuladas. Las 
fotografías, video grabaciones, audio grabaciones o las imágenes fijas o en 
movimiento, impresas, plasmadas o que sean contenidas o reproducidas en 
medios magnéticos, electrónicos o de otro tipo y que constituyan recuerdos 
familiares; los programas preventivos, educativos o de cualquier índole que 
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales que tengan por 
objeto la educación sexual, educación sobre la función reproductiva, la prevención 
de enfermedades de transmisión sexual o de embarazo de adolescentes, no 
constituyen pornografía infantil. 
 
La sanción por el delito de pornografía infantil será de siete a veinte años de 
prisión y de 400 a 500 días multa. En todos los casos se aplicará también como 
pena el decomiso de objetos, instrumentos y productos del delito, respetando los 
derechos de terceros. 

Artículo adicionado POE 20-10-2006 

 
ARTÍCULO 192 TER.- También se entenderá como pornografía infantil, 
aplicándose la misma pena establecida en el artículo anterior, al que: 
 
I. Con o sin fines de lucro, fije, imprime o exponga de cualquier manera, los actos 
de exhibicionismo corporal o de pornografía realizados por persona menor de 
dieciocho años de edad; 
 
II. Con o sin fines de lucro, elabore, reproduzca, distribuya, venda, arriende, 
posea, almacene, adquiera, publicite o transmita material que contenga actos de 
exhibicionismo corporal o de pornografía realizados por persona menor de 
dieciocho años de edad; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 82 de 152 
 

III. Dirija, administre o supervise cualquier tipo de banda u organización por sí o a 
través de terceros, con el propósito de que se realicen las conductas relacionadas 
con actos de exhibicionismo corporal o de pornografía mencionados en las 
fracciones y en el Artículo anterior. 

Artículo adicionado POE 20-10-2006 

 
Turismo Sexual Infantil 

 Denominación adicionada POE 20-10-2006 

 
ARTÍCULO 192 QUÁTER.- Comete el delito de turismo sexual quien financie, 
promueva, publicite, invite, facilite o gestione por cualquier medio para que una 
persona viaje al interior o exterior del territorio del Estado de Quintana Roo con la 
finalidad de que realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con 
una o varias personas menores de dieciocho años de edad o que no tengan la 
capacidad de comprender el significado del hecho. 
 
Al autor de este delito se le impondrá una pena de siete a quince años de prisión y 
de trescientos a quinientos días de multa. 
 
A quien realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con una o 
varias personas menores de dieciocho años de edad o que no tengan la 
capacidad de comprender el significado del hecho, en virtud de las conductas 
antes descritas, se le impondrá una pena de doce a dieciséis años de prisión y de 
doscientos a trescientos días multa. 

Artículo adicionado POE 20-10-2006 

 
CAPITULO II 

Lenocinio 
 
ARTICULO 193.- Comete el delito de lenocinio quien habitual o reiteradamente 
obtenga una ventaja económica u otro beneficio procedente del comercio sexual 
de otra persona mayor de edad, siempre que no constituya trata de personas. A 
quién cometa este delito se le impondrá una pena de cuatro a diez años de prisión 
y de quinientos a mil días de multa. 
 
Al que sin ánimo de lucro o de explotación concierte o facilite la explotación sexual 
de una persona menor de dieciocho años a través de la pornografía o exhibiciones 
corporales públicas o privadas, se le aplicará una sanción de cuatro a diez años 
de prisión y de mil a mil quinientos días multa. 

Artículo reformado POE 20-10-2006, 10-12-2010 

 
CAPITULO III 

Trata de Personas 
 
ARTICULO 194.- Derogado. 

Artículo reformado POE 20-10-2006, 10-12-2010. Derogado POE 23-12-2014 

 
CAPÍTULO IV 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 83 de 152 
 

Violación de la Intimidad Personal o Familiar 
Capítulo adicionado POE 01-12-2008 

 
ARTICULO 194-Bis.- Se sancionará con prisión de seis meses a cuatro años y de 
cien a trescientos días multa, a quien sin consentimiento de otro, o sin autorización 
judicial y con el fin de conocer asuntos relacionados con la intimidad personal o 
familiar de aquél, utilizando cualquier medio: 
 
I.- Se apodere de documentos u objetos de cualquier clase; 
 
II.- Reproduzca los documentos u objetos que contengan información relacionada; 
o 
 
III.- Escuche, observe, o grabe una imagen fija o en movimiento, el sonido, o 
ambos. 
 
Para efectos de lo dispuesto en el presente Capítulo, deberá entenderse por 
derecho a la intimidad, la manifestación concreta de la separación entre el ámbito 
privado y el público. Se asocia con la existencia de un ámbito privado que se 
encuentra reservado frente a la acción y conocimiento de los demás y tiene por 
objeto garantizar al individuo un ámbito reservado de su vida frente a la acción y 
conocimiento de terceros, ya sea simples particulares o bien los poderes del 
Estado. 

Artículo adicionado POE 01-12-2008 

 
ARTICULO 194-Ter.- Se sancionará con prisión de uno a cinco años y de 
doscientos a trescientos días multa a quien revele, distribuya, transmita o lucre 
con la intimidad personal o familiar prevista en el artículo que antecede. 

Artículo adicionado POE 01-12-2008 

 
ARTICULO 194-Quáter.- Se sancionará con prisión de tres a seis años e 
inhabilitación del cargo por un período de seis meses a tres años, si el agente que 
comete las conductas previstas en los Artículos 194 BIS y 194 TER, es servidor 
público, profesionista o auxiliar, en el ejercicio de su actividad. 

Artículo adicionado POE 01-12-2008 

 
CAPÍTULO V 

Venta de Niños, Niñas y Adolescentes 
Capítulo adicionado POE 30-06-2009  

 
ARTÍCULO 194-Quinquies.– Comete el delito de venta de niños, niñas y 
adolescentes, a quién facilite, gestione, promueva, instrumente, realice y/o 
consienta la entrega o recepción de un niño, niña o adolescente para sí, para un 
tercero o terceros a cambio de remuneración económica o de cualquier otra 
retribución, aunque la finalidad sea de adopción. Al responsable de esta conducta 
se le impondrá una pena de diez a dieciséis años de prisión y de 400 a 500 días 
de salario mínimo de multa. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 84 de 152 
 

Si la finalidad de la entrega fuere el matrimonio, cualquier forma de explotación y/o 
para extirpar sus órganos, tejidos o componentes, se atenderá a lo dispuesto en la 
Ley para Prevenir, Combatir y Sancionar la Trata de Personas del Estado de 
Quintana Roo. 

Párrafo reformado POE 10-12-2010 

 
Si el agente se valiese de una función pública o tuviere la patria potestad, guarda 
o custodia del menor de edad, la pena de prisión se aumentará en una mitad más 
de la establecida, sin exceptuar las sanciones previstas en la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos aplicables. 

Artículo adicionado POE 30-06-2009  

 
CAPÍTULO VI 

De la Usurpación de Identidad 
Capítulo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 195-Sexties. El delito de usurpación se define como al que por 
cualquier medio usurpe o suplante con fines ilícitos o de lucro la identidad de una 
persona o otorgue consentimiento para llegar a cabo la usurpación o suplantación 
de su identidad, se le impondrá una pena de seis meses a seis años de prisión y 
de cuatrocientos a seiscientos días de multa. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 195-Septies. Se equiparan a la usurpación de identidad y se 
impondrán las mismas penas previstas en el artículo 195-Sexties a quienes: 
 
I. Cometan un hecho ilícito previsto en las disposiciones legales con motivo de la 
usurpación de la identidad; 
 
II. Utilicen datos personales sin consentimiento al que deba otorgarlo; 
 
III. Otorguen el consentimiento para llevar a cabo la usurpación de su identidad y 
se valgan de la homonimia para cometer algún ilícito, y 
 
IV. Al que por algún uso del medio informático, telemático o electrónico, o use la 
red de internet montando sitios espejos o de trampa captando información crucial 
para el empleo no autorizado de datos, suplante identidades, modifique 
indirectamente mediante programas automatizados imagen, correo o 
vulnerabilidad del sistema operativo cualquier archivo principal, secundario y 
terciario del sistema operativo que afecta la confiabilidad y variación de la 
navegación de la red para obtener lucro indebido. 
 
En el supuesto que el activo tenga licenciatura, ingeniería o cualquier grado 
académico reconocido en los rubros antes mencionados, la pena se aumentara 
hasta en una mitad más. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
TITULO QUINTO 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 85 de 152 
 

Delitos Cometidos en el Ejercicio de la Profesión 
 

CAPITULO UNICO 
Responsabilidad Profesional y Técnica 

 
ARTICULO 195.- Los profesionistas y sus auxiliares que cometan delitos en el 
ejercicio de su actividad sufrirán además de las penas que les correspondan por 
tales delitos, la suspensión en el ejercicio de ésta, de seis meses a tres años. 
 
Si reincidieren, la suspensión para ejercer dicha actividad podrá aumentarse hasta 
en una mitad más. 
 
ARTICULO 196.- Se impondrá prisión de seis meses a tres años, de cincuenta a 
doscientos días multa y, además, suspensión, privación o inhabilitación para el 
ejercicio profesional de seis meses hasta tres años, a juicio del juzgador, al 
médico que: 
 
I.- Habiendo otorgado responsiva de hacerse cargo de la atención de algún 
lesionado, lo abandone en su tratamiento sin causa justificada y sin dar aviso 
inmediato a la autoridad correspondiente, o no cumpla con las obligaciones que le 
impone el Código de Procedimientos Penales; 
 
II.- No recabe la autorización del paciente o de la persona que deba otorgarla, 
salvo en caso de urgencia, cuando se trate de practicar alguna operación 
quirúrgica que por naturaleza ponga en peligro la vida del enfermo, cause la 
pérdida de un miembro o ataque la integridad de una función vital; 
 
III.- Practique una intervención quirúrgica innecesaria; 
 
IV.- Ejerciendo la medicina y sin motivo justificado se niegue a prestar asistencia al 
enfermo en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro la vida o la salud de 
dicho enfermo, cuando éste, por las circunstancias del caso, o abandone sin 
causa justificada a la persona de cuya asistencia esté encargado, o 
 
V.- Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro 
impedimento bastante para dispensarla de cumplir una obligación que la ley le 
impone o para adquirir algún derecho. 
 
ARTICULO 197.- Se impondrá prisión de seis meses a dos años; hasta cincuenta 
días multa y suspensión de tres meses a un año, a juicio del juzgador, a los 
directores, encargados o administradores de cualquier centro de salud, cuando 
habiendo sido prestado el servicio: 
 
I.- Retengan la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten, 
aduciendo adeudos de cualquier índole; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 86 de 152 
 

II.- Retarden o nieguen por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto 
cuando se requiera orden de autoridad competente. 
 
Las mismas penas se impondrán a los encargados administradores de agencias 
funerarias que indebidamente retarden o nieguen la salida de cadáveres. 
 
ARTICULO 198.- A los encargados, empleados o dependientes de una farmacia, 
que al surtir una receta sustituyan la medicina específicamente señalada, por otra 
que cause daño o sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el cual se 
prescribió, se les impondrá, prisión de seis meses a dos años y hasta cincuenta 
días multa. 
 
ARTICULO 199.- A los profesionistas o técnicos no comprendidos en las 
disposiciones anteriores que habiendo aceptado prestar servicios a una persona, 
abandonen el servicio sin el consentimiento de aquella y sin causa justificada, 
causando con ello un daño en los bienes de quien tenía derechos a la prestación 
de los servicios correspondientes, se le impondrá prisión de seis meses a tres 
años y suspensión por el mismo término. 
 
 

TÍTULO SEXTO 
Delitos Contra la Libertad de Expresión y el Derecho a la Información 

Título adicionado POE 06-09-2013 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

Capítulo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 199-BIS.- A quien por sí o por interpósita persona obstaculice, impida, 
o por cualquier medio reprima la publicación, producción, distribución, circulación o 
difusión de algún medio de información escrito o impreso, se le impondrá de seis 
meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
 
Las mismas sanciones se impondrán a quien con la misma finalidad a que se 
refiere el párrafo anterior, adquiera por sí o a través de terceros, un número de 
ejemplares superior al diez por ciento del tiraje de la edición diaria. 
 
Se le impondrá una pena de prisión de seis meses a cuatro años y destitución e 
inhabilitación para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos por 
un tiempo igual al de la pena impuesta, al servidor público que realice cualquiera 
de los actos previstos en el presente artículo. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 199-TER.- A quien por sí o por interpósita persona, utilizando la 
violencia física o moral, intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un 
tercero ejerza la actividad de periodista, se le aplicará de seis meses a tres años 
de prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 87 de 152 
 

Si quien realiza el acto fuere un servidor público se le impondrá una pena de 
prisión de seis meses a cuatro años y destitución e inhabilitación para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de 
prisión impuesta. 
 
Para efectos de este artículo se entenderá por periodista, toda persona que hace 
del ejercicio de las libertades de expresión y/o información su actividad principal o 
complementaria, entendida como la actividad de buscar y difundir información a la 
sociedad, de manera permanente y en forma remunerada. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 199-QUATER.- A quien por sí o por interpósita persona obstaculice o 
impida el derecho de toda persona para recibir, buscar, investigar, sistematizar, 
acopiar, almacenar, publicar o difundir información referente a hechos que sean 
considerados de interés público, se le impondrá de seis meses a tres años de 
prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
 
Si quien realiza el acto fuere un servidor público se le impondrá una pena de seis 
meses a cuatro años de prisión y destitución e inhabilitación para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de 
prisión impuesta. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 199-QUINQUIES.- La autoridad o funcionario público que, abusando 
de su cargo suspenda, clausure o establezca censura previa de algún medio de 
información escrito o impreso, o impida su circulación o difusión, o recoja 
ediciones de libros o periódicos evitando  su publicación, se le impondrá una pena 
de seis meses a cuatro años de prisión y destitución e inhabilitación para 
desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de 
la pena de prisión impuesta. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
ARTÍCULO 199-SEXIES.- A quien por sí o por interpósita persona, mediante el 
uso de violencia física o moral, obligue a cualquier persona dedicada a la actividad 
de periodista o vinculada a la misma, a revelar el secreto profe sional periodístico 
o la reserva de la fuente de información, se le impondrá de seis meses a tres años 
de prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
 
Si el agente se valiese de una función pública se le impondrá de seis meses a 
cuatro años de prisión y destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier 
empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta. 

Artículo adicionado POE 06-09-2013 

 
SECCION CUARTA 

Delitos Contra el Estado 
 

TITULO PRIMERO 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 88 de 152 
 

Delitos Contra la Seguridad Interior del Estado 
 

CAPITULO I 
Sedición 

 
ARTICULO 200.- A los que en forma tumultuaria ataquen a la autoridad para 
impedir el libre ejercicio de sus funciones o para evitar el cumplimiento de una Ley, 
se les aplicará prisión de seis meses a dos años. 
 
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a 
otros para cometer el delito de sedición se les aplicará prisión de uno a cuatro 
años. 

 
CAPITULO II 

Motín 
 
ARTICULO 201.- A los que pretextando el ejercicio de un derecho se reúnan 
tumultuariamente; empleando violencia en las personas o fuerza sobre las cosas, 
y bienes del Estado, se les aplicará de seis meses a dos años de prisión. 
 

CAPITULO III 
Rebelión 

 
ARTICULO 202.- Se aplicará prisión de dos a diez años y privación de derechos 
políticos hasta por diez años a quienes con violencia y uso de armas, traten de: 
 
I.- Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de 
ella emanen; 
 
II.- Impedir la elección, renovación o funcionamiento de alguno de los Poderes del 
Estado o Ayuntamiento, usurparle sus atribuciones o impedirles el libre ejercicio de 
éstas; 
 
III.- Separar o impedir el desempeño de su cargo al Gobernador o alguno de los 
altos funcionarios del Estado o del Municipio, o 
 
IV.- Sustraer de la obediencia del Gobierno, toda o una parte de la población del 
Estado o algún cuerpo de Seguridad Pública de la Entidad. 
 

CAPITULO IV 
Terrorismo 

 
ARTICULO 203.- A los que utilizando explosivos, sustancias tóxicas, armas de 
fuego por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento, realicen actos 
en contra de las personas, las cosas o los servicios al público que perturben la paz 
pública o causen terror en la población, con la finalidad de menoscabar la 
seguridad y autoridad del Estado, la integridad de su territorio o el orden 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 89 de 152 
 

constitucional, o de presionar para que la autoridad tome una determinación, se 
les impondrá prisión de tres a veinte años, sin perjuicios de las penas que 
correspondan por otros delitos que resulten. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un terrorista y de su identidad 
no lo haga saber a las autoridades, se le aplicará de uno a siete años de prisión. 
 

CAPITULO V 
Sabotaje 

 
ARTICULO 204.- Se impondrá de dos a quince años de prisión al que con el fin de 
trastornar gravemente la vida cultural y económica del Estado o Municipio o para 
alterar la capacidad de éstos, dañe, destruya o entorpezca: 
 
I.- Servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes o servicios 
básicos; 
 
II.- Instalaciones fundamentales de instituciones de docencia o investigación, o 
 
III.- Recursos o elementos esenciales, destinados al mantenimiento del orden 
público. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un saboteador y de su 
identidad no lo haga saber a las autoridades, se le impondrá prisión de seis meses 
a cinco años. 

 
CAPÍTULO VI 

Uso Indebido de Información sobre las Actividades de Seguridad Pública y 
Procuración de Justicia 

Capítulo adicionado POE 30-11-2012 

 
ARTÍCULO 204-Bis.- Al que obtenga información privilegiada de las Instituciones 
de Seguridad Pública o de las Fuerzas Armadas y la utilice para avisar a terceros, 
para evitar que éstos sean detenidos o para que puedan concretar una actividad 
delictiva, se le impondrá una sanción de dos a seis años de prisión y de cien a mil 
días multa. 
 
Cuando la conducta se lleve a cabo utilizando a personas menores de edad, 
personas que no tengan la capacidad de comprender la conducta o a personas 
discapacitadas la pena se aumentará hasta en una mitad de la señalada en el 
primer párrafo. Así mismo se aumentará la pena hasta en una mitad cuando la 
conducta se lleve a cabo por servidores públicos que pertenezcan o han 
pertenecido a alguna Institución de Seguridad Pública, a las Fuerzas Armadas o 
se trate de personas que han pertenecido o pertenezcan a personas morales que 
brinden Servicios de Seguridad Privada. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 90 de 152 
 

Cuando la conducta se lleve a cabo utilizando equipo o vehículos oficiales, o 
vehículos de servicio de transporte público o mercantil, o que por sus 
características sean similares a esos en apariencia, la pena se aumentará hasta 
en una mitad de la señalada en el primer párrafo. 
 
Para efectos de este artículo, se entenderá por Instituciones de Seguridad Pública, 
las previstas en el artículo 5 fracción XVI de la Ley de Seguridad Pública del 
Estado de Quintana Roo. Asimismo, se entenderá por información privilegiada 
aquella relacionada con las actividades provenientes de operativos, investigación y 
persecución de los delitos y sus autores, que en términos de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Quintana Roo, es considerada como reservada 
o confidencial. 

Artículo adicionado POE 30-11-2012 

 
CAPITULO VII 

Disposiciones Comunes para los Delitos de este Título 
Capítulo recorrido (antes VI) POE 30-11-2012 

 
ARTICULO 205.- Se considerarán delitos de carácter político, los de sedición, 
motín y rebelión, así como los demás que se realicen con móviles políticos para 
alterar la vida institucional del Estado. 
 
Además de las penas señaladas para los delitos previstos en este título, se 
impondrá a los responsables, si son mexicanos, privación o suspensión de sus 
derechos políticos hasta por diez años, a juicio del juzgador, que se computará a 
partir del cumplimiento de la pena de prisión. 
 

TITULO SEGUNDO 
Delitos Contra la Administración Pública Cometidos por Servidores Públicos 

 
CAPITULO I 

Disposiciones Comunes 
 
ARTICULO 206.- Para los efectos del presente Código, se considera servidor 
público a los representantes de elección popular, a los miembros del Poder 
Judicial del Estado, y en general, a toda persona que desempeñe un empleo, 
cargo o comisión de cualquier naturaleza en el Poder Legislativo del Estado, el 
Poder Judicial o en la Administración Pública Estatal o Municipal, entidades 
paraestatales y paramunicipales, organizaciones y sociedades asimiladas, a éstas 
y órganos públicos autónomos a los que la Constitución del Estado les otorgue 
dicha calidad o a quienes manejen recursos económicos estatales o municipales. 
 
Los servidores públicos que cometan alguno de los delitos previstos en la Sección 
Cuarta del Presente Código, además de las penas de prisión y de multa que en 
cada caso se señalen, se le impondrán las penas de destitución y la inhabilitación 
para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, así como para participar en 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 91 de 152 
 

adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, concesiones de 
prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso de bienes 
de dominio del Estado por un plazo de uno a veinte años, atendiendo a los 
siguientes criterios: 
 
I. Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o 
cuando el monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del delito no 
exceda de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, y 
 
II. Será por un plazo de diez a veinte años si dicho monto excede el límite 
señalado en la fracción anterior. 
 
Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez deberá imponer la 
sanción de inhabilitación de uno a diez años, para desempeñar un cargo público, 
así como para participar en adquisiciones, arrendamientos, concesiones, servicios 
u obras públicas, considerando, en su caso, lo siguiente: 
 
a) Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones; 
 
b) Las circunstancias socioeconómicas del responsable; 
 
c) Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y 
 
d) El monto del beneficio que haya obtenido el responsable. 
 
Cuando los delitos a los que se refieren este Título, el Título Primero y los 
subsecuentes Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno y Décimo 
Primero, de la Sección Cuarta, del Libro Segundo de este Código, sean cometidos 
por servidores públicos electos popularmente o cuyo nombramiento este sujeto a 
la elección o ratificación del Congreso del Estado, las penas previstas serán 
aumentadas hasta en un tercio. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO II 

Uso Ilícito de atribuciones y facultades del servicio público 
Denominación reformada POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 207.- Comete el Delito de Uso Ilícito de atribuciones y facultades: 
 
I. El servidor Público que ilícitamente: 
 
a) Otorgue concesión de prestación de servicio público o de explotación, 
aprovechamiento y uso de bienes de dominio del Estado; 
 
b) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones, o autorización de contenido 
económico; 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 92 de 152 
 

 
c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, 
derechos, productos, aprovechamiento o aportación y cuotas de seguridad social, 
en general sobre los ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes y 
servicios producidos o prestados en la Administración Pública Estatal o Municipal; 
 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, o colocaciones de fondos y valores con 
recursos económicos públicos; 
 
e) En el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas otorgue empleo, cargo o 
comisión públicos o contratos de prestación de servicios profesionales, 
mercantiles o de cualquier otra naturaleza que sean remunerados a sabiendas de 
que se prestará el servicio para el que se les nombró o no se cumplirá el contrato 
otorgado; 
 
f) Autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de 
autoridad competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el 
servicio público siempre que lo haga con conocimiento de tal situación, u 
 
g) Otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público o 
cualquier persona que realmente no desempeñe un empleo, cargo o comisión de 
que se haga referencia en dicha identificación. 
 
II. El servidor público que, a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del 
patrimonio o del servicio público o de otra persona: 
 
a) Niegue el otorgamiento o contratación de las operaciones a que hacen 
referencia la fracción I del presente artículo, existiendo todos los requisitos 
establecidos en la normatividad aplicable para su otorgamiento, o 
 
b) Siendo responsable de administrar y verificar directamente el cumplimiento de 
los términos de una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya abstenido 
de cumplir con dicha obligación. 
 
III. Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la 
contratación indebidos de las operaciones a que hacen referencia la fracción 
anterior o sea parte en las mismas, y 
 
IV. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una 
aplicación distinta de aquella a que estuvieren destinados o haga un pago ilegal. 
 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de 
seis meses a doce años de prisión y de cien a doscientos días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 93 de 152 
 

ARTÍCULO 207 Bis. Al particular que, en su carácter de contratista, permisionario, 
asignatario, titular de una concesión de prestación de un servicio público de 
explotación, aprovechamiento o uso de bienes del dominio del Estado o sus 
municipios, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un tercero: 
 
I. Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los rendimientos o 
beneficios que obtenga, y 
 
II. Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad información 
sobre los rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte. 
 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de 
seis meses a nueve años de prisión y de cien a doscientos días multa. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO III 

Ejercicio Abusivo de Funciones 
Denominación reformada POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 208.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones: 
 
I. El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, 
otorgue por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, 
licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas o 
realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios económicos al propio 
servidor público, a su cónyuge, descendiente o ascendiente, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a cualquier tercero con el que 
tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, 
socios o sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas 
formen parte, o 
 
II. El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su 
empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del 
conocimiento público, haga por sí, o por interpósita persona, inversiones, 
enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que le produzca algún 
beneficio económico indebido al servidor público o a alguna de las personas 
mencionadas en la primera fracción. 
 
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las 
siguientes sanciones: 
 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este 
artículo no exceda del equivalente a quinientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de 
seis meses a dos años de prisión y de cien a doscientos días multa. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 94 de 152 
 

Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este 
artículo exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos años a 
doce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO IV 

Trafico de Influencias 
 
ARTICULO 209.- Comete el delito de tráfico de influencias: 
 
I. El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o gestione la 
tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades 
inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
II. Cualquier persona que promueve la conducta ilícita del servidor público o se 
preste a la promoción o gestión a que hace referencia la fracción anterior. 
 
III. El servidor público que, por sí, o por interpósita persona indebidamente, solicite 
o promueva cualquier resolución o la realización de cualquier acto materia del 
empleo, cargo o comisión de otro servidor público, que produzca beneficios 
económicos para sí o para cualquiera de las personas a que hace referencia la 
primera fracción del artículo 208 de este Código. 
 
IV. Al particular que, sin estar autorizado legalmente para intervenir en un negocio 
público, afirme tener influencia ante los servidores públicos facultados para tomar 
decisiones dentro de dichos negocios, e intervenga ante ellos para promover la 
resolución ilícita de los mismos, a cambio de obtener un beneficio para sí o para 
otro. 
 
Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrán de dos años a seis 
años de prisión y de cien a doscientos días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
TITULO TERCERO 

Delitos Contra la Administración Pública 
 

CAPITULO I 
Promoción de Conductas Ilícitas Cohecho y Distracción de Recursos 

Públicos 
 
ARTICULO 210.- Al particular que promueva una conducta ilícita de un servidor 
público o se preste para que él mismo o por interpósita persona promueva o 
gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las 
responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o comisión, se le impondrá 
prisión de seis meses a cuatro años y de veinte a cien días multa. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 95 de 152 
 

ARTICULO 211.- Al particular que de manera espontánea dé u ofrezca dinero o 
cualquier otra dádiva u otorgue promesa a un servidor público o a interpósita 
persona, para que dicho servidor haga u omita un acto justo o injusto relacionado 
con sus funciones, se le aplicará de seis meses a cinco años de prisión y de diez a 
cincuenta días multa. 
 
El Juez podrá imponer al cohechador hasta una tercera parte de las penas 
señaladas en el párrafo anterior, o a su juicio, eximirlo de las mismas, cuando 
aquél denuncie espontáneamente el delito cometido o cuando hubiere actuado 
para beneficiar a una persona con la que lo ligue un vínculo familiar, de gratitud o 
dependencia. 
 
ARTICULO 212.- Al particular que estando obligado legalmente a la custodia, 
administración o aplicación de recursos del Estado y Municipios, los distraiga de 
su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se 
les destinó, se le aplicará de seis meses a seis años de prisión y de cincuenta a 
doscientos cincuenta días multa. 

Párrafo reformado POE 20-09-2016 

 
Las mismas penas se aplicarán al que, a sabiendas, adquiera indebidamente o 
haga figurar como suyos, bienes que un servidor público haya adquirido en 
contravención a lo dispuesto por la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Quintana Roo. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO II 

Desobediencia y Resistencia de Particulares 
 
ARTICULO 213.- Al que rehusare prestar un servicio de interés público al que la 
Ley lo obligue o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se le 
impondrá prisión de seis meses a un año o trabajo en favor de la comunidad de 
tres a seis meses. 
 
La misma pena se impondrá al que debiendo declarar ante la autoridad y sin que 
le aprovechen las excepciones establecidas para hacerlo, se niegue a otorgar la 
protesta de Ley a declarar. 
 
Al que sin excusa se negare a comparecer ante la autoridad a emitir su 
declaración, cuando legalmente se le exija ésta, no será considerado como sujeto 
de pretensión punitiva en el caso de los párrafos anteriores; pero cuando insista 
en su desobediencia después de haber sido apremiado por la autoridad judicial o 
apercibido por la administrativa en su caso, para que comparezca ante ellas y 
rinda declaración, se aplicará de seis meses a un año de trabajo en favor de la 
comunidad. 

Párrafo adicionado POE 23-06-2016 

 
ARTICULO 214.- Al que por medio de la violencia física o moral se oponga a que 
la autoridad pública o sus agentes, ejerzan algunas de sus funciones en forma 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 96 de 152 
 

legal o resista el cumplimiento de un mandato de autoridad que satisfaga todos los 
requisitos legales, se le aplicará prisión de uno a dos años. 
 
ARTICULO 215.- Al que en cualquier forma procure impedir la ejecución de una 
obra o trabajo público dispuestos por la autoridad competente con los requisitos 
legales o con su autorización, se le aplicará prisión de seis meses a un año o 
trabajo en favor de la comunidad de tres a seis meses. Si se usare violencia, la 
pena se aumentará hasta en una mitad más. 
 
ARTICULO 216.- Al que por medio de la violencia física o moral, exija a una 
autoridad la ejecución u omisión de un acto oficial, que esté o no dentro de sus 
atribuciones, se le impondrá de seis a tres años de prisión. 
 
ARTICULO 217.- Cuando la ley autorice el empleo de apremio para hacer 
efectivas las determinaciones de la autoridad, se consumará el delito de 
desobediencia cuando se hubiere agotado uno de los medios de apremio. 

Artículo reformado POE 23-06-2016 

 
CAPITULO III 

Quebrantamiento de Sellos 
 
ARTICULO 218.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad 
pública competente, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y de veinte a 
sesenta días multa. 
 

CAPITULO IV 
Ultrajes a la Autoridad 

 
ARTICULO 219.- Al que verbalmente o por medio de expresiones físicas, ultraje a 
un servidor público o agente de la autoridad en el ejercicio de sus funciones o con 
motivo de éstas y en presencia del mismo, se le impondrá de seis meses a un año 
de prisión y de diez a treinta días multa. 
 

CAPÍTULO V 
Usurpación de las Funciones del Servicio Público 

Fe de erratas POE 29-03-1991. Denominación reformada POE 19-12-2014 

 
ARTICULO 220.- Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de treinta 
a cien días multa, al que lleve a cabo cualquiera de las siguientes conductas: 
 
I. Sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones 
de tal; 
 
II. Usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho, 
con el propósito de obtener un beneficio indebido; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 97 de 152 
 

III. Use, fabrique, reproduzca, almacene o distribuya uniformes, credenciales de 
identificación, escudos, documentos, distintivos o piezas que contengan imágenes, 
siglas u otros símbolos utilizados por las instituciones de seguridad pública del 
Estado, sin el permiso de la autoridad competente; 
 
IV. Utilice uno o varios vehículos o equipamiento oficiales o con apariencia tal que 
se asemejen a los utilizados por las instituciones de seguridad pública del Estado, 
sin estar legalmente facultado para ello; o 
 
V. Instale en las calles, avenidas, caminos, calzadas, plazas, paseos, pasajes, 
carreteras, puentes, pasos a desnivel, derechos de vía y en general todo terreno 
del dominio público y de uso común que se encuentre o ubique dentro de los 
límites del Estado de Quintana Roo, objetos de cualquier tipo para simular la 
existencia de un puesto de supervisión o vigilancia oficial. 

Artículo reformado POE 19-12-2014 

 
CAPÍTULO VI 

Violación de las órdenes de protección 
Capítulo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 220 Bis.- Al que sin causa legítima y justificada, incumpla o 
desobedezca una orden de protección, se le impondrá pena de prisión de seis 
meses a un año y doscientos días de trabajo en favor de la comunidad. 
 
Para los efectos del presente capítulo, se entiende por orden de protección las 
señaladas en la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del 
Estado de Quintana Roo, la cual es emitida por autoridad competente y facultada 
para ello. 
 
Este delito se perseguirá por querella. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTICULO 220 Ter.- Al que se oponga o resista a que la autoridad pública o sus 
agentes ejecuten la orden de protección legalmente emitida, se le aplicará de uno 
a dos años de prisión y multa de veinticinco a cincuenta días. 
 
Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo, se aplicará de 
uno a tres años de prisión. Si se usare violencia, se les aplicará de dos a cuatro 
años de prisión y multa de cincuenta a setenta y cinco, sin perjuicio de las 
sanciones aplicables al delito que resulte cometido. 
 
Si la ley autoriza el empleo de medidas de apremio para el cumplimiento de las 
órdenes de protección, sólo se procederá cuando se hubiesen agotado, sin éxito, 
los medios de apremio. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 98 de 152 
 

ARTÍCULO 220 Quáter.- Se equipara a la violación de orden de protección de 
emergencia o preventiva y se sanciona con una pena de prisión de uno a dos 
años, al servidor público que con motivo de sus atribuciones y funciones: 
 
I.- Coaccione a la receptora o víctima a permanecer o a desistirse de 
procedimientos legales contra el generador o probable responsable; 
 
II.- Omita realizar el parte de novedades y reporte cuando acuda al auxilio de 
receptoras o víctimas sin causa justificada; 
 
III.- No entregue copias del parte de novedades y reporte señalados en la fracción 
anterior; 
 
IV.- Se niegue a la petición de acceso al domicilio de la receptora o víctima, 
cuando ésta cuente con una orden que lo permita o autorice. 
 
Este delito se persigue por querella, y cuando se otorgue el perdón al probable 
responsable de los señalados en el artículo 220 bis y 220 ter, dicho perdón se 
hará extensivo al servidor público, relacionado con dicha orden. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO VII 

Uso Indebido de los Servicios de Emergencia 
Capítulo adicionado POE 19-12-2014 

 
ARTÍCULO 220 Quinquies. A quien, a través de una llamada telefónica o 
cualquier otro medio, realice un aviso falso a los servicios de emergencia o su 
equivalente que provoque la movilización de personal de emergencia, protección 
civil, bomberos o de las instituciones de seguridad pública, se le impondrá de seis 
meses a dos años de prisión y de cincuenta a quinientos días multa. 
 
La misma pena se impondrá a quien, a través de una llamada telefónica o 
cualquier otro medio, obstaculice la prestación de los servicios de emergencia o su 
equivalente. 
 
Además de la pena señalada, el sujeto activo será responsable de los daños o 
perjuicios ocasionados a un tercero, como consecuencia de la conducta descrita 
en el primer párrafo de este artículo. 
 
Este delito se perseguirá de oficio. 

Artículo adicionado POE 19-12-2014. Reformado POE 19-07-2017 

 
TITULO CUARTO 

Delitos Contra la Administración de Justicia 
 

CAPITULO I 
Fraude Procesal 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 99 de 152 
 

ARTICULO 221.- Al que para obtener un beneficio indebido para sí o para otro, 
simule un acto jurídico o un acto o escrito judicial o altere elementos de prueba en 
perjuicio de otro, se le impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de veinte 
a doscientos días multa. 
 
Si el juicio que se sigue en contra de un depositario judicial resultare como 
consecuencia el secuestro de una cosa embargada o depositada con anterioridad, 
se presumirá que éste fue simulado. 
 

CAPITULO II 
Falso Testimonio 

 
ARTICULO 222.- Al que interrogado por alguna autoridad en ejercicio de sus 
funciones o con motivo de ellas afirme una falsedad, niegue u oculte la verdad o 
alguna circunstancia que pruebe cualquier hecho, se le impondrá de seis meses a 
dos años de prisión y de diez a sesenta días multa. Lo previsto en este artículo no 
es aplicable al que tenga el carácter de inculpado. 
 
La misma pena se impondrá al que a sabiendas presente testigos falsos o que por 
cualquier medio logre que el testigo, perito o interprete se conduzca con falsedad 
al ser examinado. 
 
ARTICULO 223.- Al que espontáneamente se retracte de sus falsas 
declaraciones, siempre y cuando lo haga antes de que se dicte sentencia se le 
impondrá de seis meses a un año de prisión o de diez a cincuenta días multa. 
 

CAPITULO III 
Denuncias Falsas 

 
ARTICULO 224.- Se impondrá de seis mes a dos años de prisión y de diez a 
sesenta días multa: 
 
I.- Al que presente denuncias o querellas imputando a otro un delito sabiendo que 
es inocente o que aquél no se ha cometido; o 
 
II.- Al que para que un inocente aparezca culpable de un delito ponga sobre él o 
en un lugar adecuado para ese fin, elementos que puedan dar indicios o 
presunciones de responsabilidad. 
 
En los casos precedentes, si el imputado es declarado penalmente responsable 
por razón de las falsas denuncias, se impondrá al denunciante o querella, de dos a 
cinco años de prisión. 
 

CAPITULO IV 
Evasión de Presos 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 100 de 152 
 

ARTICULO 225.- Al que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión 
de una persona que se encuentra legalmente privada de aquélla, se le impondrá 
de seis meses a cinco años de prisión. 
 
Si el responsable fuere el encargado de conducir o custodiar al prófugo, la pena se 
aumentará hasta en una mitad más y además se le privará de su cargo. 
 
ARTICULO 226.- Se impondrá de uno a diez años de prisión y de veinte a 
doscientos días multa al que permita al mismo tiempo o en un solo acto la evasión 
de varias personas privadas de libertad por autoridad competente. 
 
Si el responsable prestare sus servicios en el establecimiento o fuere custodio de 
los evadidos quedará además, destituido de su empleo e inhabilitado para obtener 
otro de la misma índole. 
 
ARTICULO 227.- Al ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, cónyuge, 
concubino o hermano del evadido cuya fuga propicien, se les impondrá hasta la 
tercera parte de la pena señalada en el Artículo 225, siempre que no mediare 
violencia, si mediare ésta, se le aplicará la pena del Artículo 225. 
 
ARTICULO 228.- Si la reaprehensión del evadido se logra por gestiones del 
responsable de la evasión la pena se reducirá hasta la mitad de su duración. 
 
ARTICULO 229.- Al evadido, no se le aplicará sanción alguna, pero si ejerciere 
violencia en las personas o fuerza en las cosas, o bien actuare de acuerdo con 
otro u otros detenidos, la pena será de cuatro meses a cuatro años de prisión. 
 

CAPITULO V 
Quebrantamiento de Penas No Privativas de Libertad y Medidas de 

Seguridad 
 
ARTICULO 230.- Al que quebrante una pena de privación, suspensión o 
inhabilitación de derechos, se le impondrá prisión de seis meses a un año y de 
diez a cien días multa. 
 
A quien quebrante una pena no privativa de libertad distinta a la prevista en el 
párrafo anterior o una medida de seguridad que se hubieren impuesto, no se le 
aplicará pena alguna, salvo que haga uso de la violencia o cause daño, en cuyo 
caso se le aplicará prisión de seis meses o cincuenta días multa. 
 
Al que favorezca el quebrantamiento de la pena o medida de seguridad, se le 
impondrá de seis meses a un año de prisión. Si se trata de un servidor público que 
tenga a su cargo el cumplimiento de la pena o medida, la pena de prisión será de 
un año a un año seis meses y privación del cargo. 
 

CAPITULO VI 
Encubrimiento 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 101 de 152 
 

 
ARTICULO 231.- Al que después de la ejecución de la conducta o hecho 
calificados por la Ley como delito y sin haber participado por éste, auxilie en 
cualquier forma al inculpado a eludir las investigaciones de la autoridad 
competente o a sustraerse de la acción de ésta, o bien oculte, altere, destruya o 
haga desaparecer los rastros, pruebas o instrumentos del delito o asegure para el 
inculpado el producto o provecho del mismo, se le impondrá prisión de uno a tres 
años y de cincuenta a cien días multa. 

Párrafo reformado POE 19-11-2014 

 
La misma pena se aplicará a quien requerido por la autoridad, no dé auxilio para la 
investigación de los delitos o para la persecución de los delitos. 
 
ARTICULO 232.- No se impondrá pena al que oculte al responsable de un hecho 
calificado por la Ley como delito, o impida que se averigüe, siempre y cuando no 
se trate de los delitos graves cometidos en contra de las personas menores de 18 
años o que no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho, 
cuando se trate de: 

Párrafo reformado POE 13-12-2010 

 
I.- Los ascendientes o descendientes consanguíneos o por adopción; 
 
II.- El cónyuge, concubino y parientes colaterales por consanguinidad hasta el 
cuarto grado y por afinidad en segundo grado; 
 
III.- Los que estén ligados al delincuente por amor, respeto, gratitud o estrecha 
amistad. 
 
La excusa no favorecerá a quien obre por motivos reprobables o emplee medios 
delictuosos. 
 
ARTICULO 233.- Se aplicará de uno a tres años de prisión y de cincuenta a cien 
días multa, al que: 

Párrafo reformado POE 19-11-2014 

 
I.- No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance impedir la 
consumación de los delitos que sabe que van a cometerse o se están cometiendo, 
o no denuncien los que ya se consumaron, si ellos son de los que se persiguen de 
oficio. 
 
Se exceptúan de sanción aquellos que no puedan cumplir tal obligación, sin 
peligro de su persona o intereses, o de la persona o bienes del cónyuge, 
concubina o concubinatario, o de algún pariente en línea recta o colateral dentro 
del segundo grado, o los que estén ligados por extrema gratitud, respeto o amistad 
y los que no puedan ser compelidos por las autoridades a revelar secretos que se 
les hubiese confiado en el ejercicio de su profesión o encargo, siempre y cuando 
no se trate de los delitos graves cometidos en contra de las personas menores de 
18 años o que no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho.. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 102 de 152 
 

Fracción reformada POE 13-12-2010 

 
II.- No haya tomado las precauciones necesarias, a través de los medios legales 
idóneos como un contrato privado de compraventa, para asegurarse de que la 
persona de quien recibió una cosa mueble en venta o prenda, tiene el derecho 
para disponer de ella, y no resulte producto de un robo, extorsión o secuestro; 

Fracción reformada POE 05-12-2012 

 
III.- Requerido por las Autoridades, no dé auxilio para la investigación de los 
delitos o para la persecución de los sujetos activos. En relación con esta 
persecución rige la excepción a que se contrae el último párrafo de la fracción 
primera de este precepto; 
 
IV.- Preste auxilio o cooperación de cualquier especie al responsable de un delito, 
con conocimiento de esta circunstancia por acuerdo posterior a la ejecución del 
ilícito; y 
 
V.- Oculte al delincuente o los efectos, objetos o instrumentos del delito, o impida 
que se investigue éste. 
 
VI.- Encontrándose en una situación o estado de hecho con respecto bienes 
provenientes o productos del delito de extorsión o secuestro, no justifiquen 
legalmente o no exponga el motivo razonable de su posesión. 

Fracción adicionada POE 05-12-2012 

 
No configurará delito a quien exponiendo el motivo razonable de su posesión, 
revele datos ciertos, precisos y verificables del nombre o identidad de la persona 
de quien obtuvo la posesión del bien. 

Párrafo adicionado POE 05-12-2012 

 
Tampoco se configura encubrimiento cuando se acredite que la persona haya 
servido o sirvió de instrumento inconsciente para la realización de ese acto o 
estado de posesión. 

Párrafo adicionado POE 05-12-2012 

 
ARTICULO 234.- Se sancionará con prisión de seis meses a tres años al sujeto 
activo que adquiera un bien mueble robado a sabiendas que lo es, sin tomar las 
precauciones indispensables y ponderar las circunstancias, o sin tomar las 
providencias necesarias para asegurarse de que la persona de quien lo adquiere 
es propietaria o tiene derecho a disponer de él. Se incluye en esta hipótesis a los 
servidores públicos que intervengan en la celebración de tales actos si son 
conocedores de aquella circunstancia. 
 
Se presume que no se tomaron las precauciones ni las providencias 
indispensables cuando por la edad o condición económica del que propone los 
bienes por la naturaleza o valor de éstos o por el precio en que se ofrecen, se 
infiera que no es propietario de los mismos. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 103 de 152 
 

El órgano jurisdiccional, teniendo en cuenta la naturaleza del hecho, las 
características personales del sujeto activo y las demás que consignan el Artículo 
52 de este Código, podrá imponer en los casos de encubrimiento, la mitad de la 
sanción que corresponda, debiendo hacer constar las razones en que se funda 
para determinar tal sanción. 
 

CAPITULO VII 
Delitos de Abogados, Defensores y Litigantes 

 
ARTICULO 235.- Se impondrá prisión de uno a cuatro años y suspensión hasta de 
tres años para ejercer la abogacía, en su caso, y privación definitiva si reincidiere, 
a quien: 
 
I. Habiendo sido nombrado mandatario en juicio o aceptado el cargo de defensor o 
asesor jurídico de víctima o el ofendido en un procedimiento penal, se concrete a 
aceptar el cargo sin realizar gestiones, trámites o promociones relativas a su 
representación, asesoría o cargo conforme a las leyes procesales aplicables; 
 
II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en 
un mismo negocio o negocios conexos o acepte el patrocinio de alguno y admita 
después de la parte contraria en un mismo negocio; 
 
III. A sabiendas alegue hechos falsos o se apoye en leyes inexistentes o normas 
derogadas; 
 
IV. A sabiendas y fundándose en documentos falsos o sin valor o en testigos 
falsos ejercite acción u oponga excepciones en contra de otro, ante las 
autoridades judiciales o administrativas, o 
 
V. Simule un acto jurídico o un acto o escrito judicial, o altere elementos de prueba 
y los presente en juicio, con el fin de obtener sentencia, resolución o acto 
administrativo contrario a la ley. 
 
Si es defensor público o asesor jurídico público, se le inhabilitará hasta por tres 
años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 
 
Para efectos de la suspensión e inhabilitación señaladas en el párrafo anterior, el 
juez de la causa solicitará a la Dirección de Profesiones del Estado, suspenda la 
inscripción del profesionista al Registro Estatal de Profesiones, por el tiempo que 
dure la pena que en su caso haya sido impuesta. 

Artículo reformado POE 27-04-2018 

 
CAPÍTULO VIII 

De la omisión de las Órdenes de Protección 
Capítulo adicionado POE 30-11-2010 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 104 de 152 
 

ARTÍCULO 235 Bis.- Se aplicará de uno a seis años de prisión y hasta cien días 
multa, a cualquier servidor público que omita solicitar y otorgar sin causa 
debidamente justificada las órdenes de protección a que hace alusión la Ley de 
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Quintana Roo. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
CAPÍTULO IX 

Delitos Contra los Principios del Sistema Penal Acusatorio 
Capítulo adicionado POE 23-06-2016 

 
ARTÍCULO 235 Ter. Se impondrá de cien a doscientos días multa, al que: 
 
I. Solicite o se decrete la suspensión de la audiencia de manera reiterada e 
injustificada con el ánimo de exceder en la aplicación de las medidas cautelares; 
 
II. Impida el ejercicio de la defensa privada, de manera injustificada; 
 
III. Oculten de manera dolosa datos de prueba para evitar una defensa técnica; 
 
IV. Altere dolosamente la escena del hecho o del hallazgo con el propósito de 
destruir elementos probatorios; 
 
V. Oculte, destruya, simule, siembre, obstruya, o modifique algún indicio 
encontrado en el lugar del hecho con el ánimo de afectar el procedimiento; 
 
VI. Sin estar legalmente facultado para ello, tome audio, video o fotografías sin 
autorización, con el ánimo de afectar la dignidad humana o la presunción de 
inocencia, y 
 
VII. Estando legalmente obligado, dilate la puesta a disposición ante la autoridad 
ministerial o jurisdiccional correspondiente. 
 
La misma pena establecida en el primer párrafo de este artículo, se impondrá al 
Juez, Fiscal o Agente del Ministerio Público que se ausente de un acto procesal 
con el propósito de suspenderlo o diferirlo. 

Artículo adicionado POE 23-06-2016 

 
TITULO QUINTO 

Delitos Contra la Economía Pública Estatal 
 

CAPITULO I 
Delitos Contra la Riqueza Forestal del Estado 

 
ARTICULO 236.- Se impondrá de dos a diez años de prisión y de veinticinco a 
cuatrocientos días multa, al que: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 105 de 152 
 

I.- Sin contar con el permiso correspondiente debidamente requisitado y expedido 
por las Autoridades competentes, ordene o realice explotaciones forestales en 
montes maderables en jurisdicción local; 
 
II.- Cause incendios en los montes maderables o no maderables, dañando o 
destruyendo la vegetación forestal del Estado; 
 
III.- Sin el permiso debido cinche, escarcifique, corte o en cualquier otra forma 
hiera de muerte o destruya árboles de la Entidad que arroje un volumen de más de 
veinticinco metros cúbicos en rollo; 
 
IV.- Transporte productos forestales locales sin la documentación correspondiente; 
 
V.- Al amparo de una autorización forestal expedida legalmente, la ejecute con 
violación en sus términos, excediéndose en sus alcances o contrariando las 
disposiciones técnicas o legales del caso; 
 
VI.- Obtenga una autorización de explotación forestal valiéndose de actos 
simulados proporcionando datos falsos a la autoridad representativa u ocultando 
las verdades; u 
 
VII.- Obtenga o traspase una autorización forestal la ejecute contraviniendo o 
violando las prohibiciones contenidas en las leyes de la materia, causando daño a 
la riqueza forestal del Estado. 
 
Al Servidor Público del Estado que, expida autorización improcedente en el 
ejercicio de su cargo o comisión o con motivo de ello, en cualquier forma participe 
en la comisión de alguno de los delitos anteriores, se le impondrá hasta una 
tercera parte más de la pena prevista en este artículo y, además, se le destituirá 
de su cargo e inhabilitará para ocupar otro hasta por cinco años. 
 
ARTICULO 237.- Los productos explotados, transportados o adquiridos 
ilegalmente, así como los instrumentos de explotación y medios de transporte, 
serán decomisados en beneficio del Estado. 
 

TITULO SEXTO 
Delitos Contra la Administración Pública 

 
CAPÍTULO I 

Ejercicio ilícito de servicio público 
Denominación reformada POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 238.- Comete el delito de ejercicio ilícito de servicio público, el servidor 
público que: 
 
I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión 
legítima, o sin satisfacer todos los requisitos legales. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 106 de 152 
 

 
II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de 
saber que se ha revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o 
destituido. 
 
III. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que 
pueden resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna 
dependencia o entidad de la administración pública estatal o municipal, 
centralizada, organismos descentralizados, empresa de participación estatal o 
municipal mayoritaria, asociaciones y sociedades asimiladas a éstas y 
fideicomisos públicos, de órganos públicos autónomos, del Congreso del Estado o 
del Poder Judicial, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito a su 
superior jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades. 
 
IV. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice, o inutilice 
ilícitamente información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la 
cual tenga acceso, o de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o 
comisión. 
 
V. Por sí o por interpósita persona, cuando legalmente le sean requeridos, rinda 
informes en los que manifieste hechos o circunstancias falsas o niegue la verdad 
en todo o en parte sobre los mismos, y 
 
VI. Teniendo obligación por razones de empleo, cargo o comisión, de custodiar, 
vigilar, proteger o dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, 
incumpliendo su deber, en cualquier forma propicié daño a las personas, o a los 
lugares, instalaciones u objetos, o pérdida o sustracción de objetos que se 
encuentren bajo su cuidado. 
 
Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este 
artículo, se le impondrán de uno a tres años de prisión y de cien a doscientos días 
multa. 
 
Al infractor de las fracciones III, IV, V y VI se le impondrán de dos a siete años de 
prisión y de ciento cincuenta a trescientos días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 239.- Cuando en el ejercicio ilícito de servicio público se cause un 
daño a la administración pública o a los particulares, independientemente de las 
sanciones que correspondan por delitos que se integren, se podrá aumentar la 
pena señalada en el artículo anterior, hasta dos años más. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO II 

Incompatibilidad de Labores 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 107 de 152 
 

ARTICULO 240.- Se impondrá de seis meses a dos años de prisión, y de cinco a 
cincuenta días multa, al servidor público que desempeñe algún otro empleo o 
cargo, sea oficial o particular, que la Ley o Reglamento respectivo le prohiba. 
 
ARTICULO 241.- Sanción igual a la señalada por el artículo anterior, 
corresponderá al servidor público que por sí o por interpósita persona desempeñe 
la profesión que tenga, cuando le esté vedado su ejercicio por la Ley en razón del 
empleo, cargo o comisión que le haya sido conferido. 
 

CAPITULO III 
Delitos Contra el Buen Despacho de la Administración 

 
ARTICULO 242.- Se impondrá de seis meses a dos años de prisión o de diez a 
cincuenta días multa, a los servidores públicos que con daño o perjuicio de la 
Administración Pública o a terceros: 
 
I.- Se niegue sin causa legal o motivo justificado, a tramitar o resolver algún asunto 
que sea de su competencia. 
 
II.- Niegue injustificadamente el auxilio o colaboración que le sea solicitado 
legalmente por alguna autoridad constituida que deba prestarlos conforme a la 
Ley. 
 
En el caso en que sea un encargado de la fuerza pública quien niegue el auxilio 
que se le solicite legalmente, por otra autoridad, el delito se sancionará con pena 
de dos a seis años de prisión y de veinticinco a doscientos cincuenta días multa. 
 
ARTICULO 243.- Se sancionará con uno a cinco años de prisión, a los servidores 
públicos que teniendo a su cargo la prestación de un servicio público, lo suspenda 
en todo o en partes sin causa justificada, en perjuicio de los usuarios. 
 

CAPITULO IV 
Coalición Indebida 

 
ARTICULO 244.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión y de diez a 
cincuenta días multa, a los servidores públicos que: 
 
I.- Se coaliguen para tomar medidas contrarias a una Ley, Reglamento o cualquier 
otra disposición de carácter general o impedir su ejecución; 
 
II.- Abandone su cargo, comisión o empleo, sin causa legítima con el deliberado 
propósito de impedir, entorpecer o suspender la Administración Pública, en 
cualquiera de sus ramas. 

 
CAPITULO V 

Infidelidad de la Custodia de Documentos 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 108 de 152 
 

ARTICULO 245.- Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de diez a 
cincuenta días multa, a los servidores públicos que: 
 
I.- Sustraigan, destruyan u oculten documentos que les hubieren confiado por 
razón de su cargo. 
 
II.- Abran o permitan abrir sin orden legítima, documentos, cuya custodia les 
estuviera confiada. 
 

TITULO SÉPTIMO 
Irresponsabilidad en el Desempeño de Empleo, Cargo o Comisión 

 
CAPITULO I 

Abandono de Empleo 
 
ARTICULO 246.- Se impondrá de seis meses a dos años de prisión o el 
equivalente a cincuenta días multa, al que sin causa justificada abandone el 
empleo, cargo o comisión que desempeñe, sin haber renunciado, y le sea 
comunicada la admisión de su renuncia o se presente la persona que deba 
sustituirlo. 
 
Se presumirá que existe abandono de empleo cuando el servidor público no se 
presente a desempeñar sus labores durante diez días consecutivos en que deba 
hacerlo. 
 
ARTICULO 247.- No será punible el abandono de empleo, cuando la autoridad 
correspondiente omita resolver y notificar al interesado, dentro del término de 
treinta días a partir de que tomó conocimiento, el acuerdo recaído a la dimisión. 
 

CAPITULO II 
Negligencia en el Desempeño de Función o Cargo 

 
ARTICULO 248.- Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y de diez a 
cincuenta días multa, al servidor público que se abstenga de hacer con la debida 
oportunidad, las promociones que legalmente sean procedentes en el caso de que 
deba hacerlas con apego a la Ley, siempre que de esa omisión resulte daño 
perjuicio a la Administración Pública del Estado o de los Municipios al interés 
social de una persona. 
 
ARTICULO 249.- Sanción igual a la prevista en el artículo anterior se aplicará a: 
 
I.- La autoridad que teniendo alguna persona detenida, se abstenga de hacer la 
consignación que corresponda con apego a la Ley. 
 
II.- Los Directores, Alcaldes o encargados de cualquier establecimiento de 
internación preventiva o de rehabilitación, que reciban sin los requisitos legales 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 109 de 152 
 

como detenida a una persona, o la mantengan privada de su libertad, sin dar parte 
del hecho a la autoridad correspondiente. 
 
III.- Los servidores públicos que teniendo conocimiento de una privación ilegal de 
libertad no la denuncien ante la autoridad competente o no la hiciera cesar si ésto 
estuviere en sus atribuciones. 
 
IV.- Los defensores de oficio que sin causa justificada abandonen la defensa, 
omitiendo promover diligencias, pruebas o solo promueva recursos en perjuicio de 
su patrocinado. 
 
ARTICULO 250.- Se impondrá de seis meses a dos años de prisión, y de diez a 
cincuenta días multa, a los servidores públicos que con el solo objeto de justificar 
el desempeño de su actividad, brinden informes o partes falsas e infundadas, 
cuando este último requisito sea indispensable y de práctica común en sus 
labores. 
 

CAPÍTULO III 
Irresponsabilidad de los Servidores Públicos de las Instituciones de 

Seguridad Pública del Estado 
Capítulo adicionado POE 14-06-2013 

 
ARTÍCULO 250-Bis.- Se le impondrá de seis meses a seis años de prisión y de 
cien a cuatrocientos días multa, al servidor público de una Institución de Seguridad 
Pública que dañe, altere, destruya, sustraiga o entregue a un tercero, de forma 
ilícita, equipo táctico, equipo de radiocomunicación, armas de fuego o municiones 
que se les hayan asignado para el ejercicio de su cargo. 
 
Se le impondrá de seis meses a tres años de prisión y de cien a doscientos días 
multa, al servidor público de una Institución de Seguridad Pública que de forma 
negligente extravíe alguno de los objetos señalados en el párrafo anterior. 
 
No se considerará que existe negligencia del servidor público, cuando el extravío 
se dé con motivo del pleno ejercicio de sus funciones. 
 
Para efectos de este artículo, se entenderá por Instituciones de Seguridad Pública: 
las Instituciones Policiales, de Procuración de Justicia, del Sistema Penitenciario y 
dependencias encargadas de la Seguridad Pública a nivel estatal y municipal, 
previstas en el Artículo 5 fracción XVI de la Ley de Seguridad Pública del Estado 
de Quintana Roo. 

Artículo adicionado POE 14-06-2013 

 
ARTICULO 251.- Las sanciones previstas por este capítulo se impondrán sin 
detrimento de la responsabilidad civil que resulte por la comisión de estos ilícitos. 
 

TITULO OCTAVO 
Delito de Abuso de Autoridad 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 110 de 152 
 

 
CAPITULO I 

Aprovechamiento Ilícito del Poder 
 
ARTICULO 252.- Se impondrá de dos a diez años de prisión y de cincuenta a 
quinientos días multa, a los servidores públicos que en uso de las facultades, 
medios, atribuciones o recursos que les fueron conferidos: 
 
I. Obtenga bajo cualquier pretexto, para sí o para cualquier otra persona, parte del 
sueldo de uno o más de sus subalternos, dádivas y otros servicios. 
 
II. Obligue a terceros a realizar negocios jurídicos que reporten beneficio 
económico para sí o para cualquier otra persona. 
 
III. Obligue a uno de sus subalternos a que le entreguen fondos, valores o 
cualquier otra cosa que se haya confiado a éstos y se los apropie o disponga de 
ellos indebidamente por interés privado, o sea en su favor o de cualquier otra 
persona. 
 
IV. Realice en provecho propio o de cualquier otra persona, actos de desposesión 
de bienes a un particular. 
 
V. Satisfaga indebidamente algún interés propio o de cualquier persona. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO II 

Abuso de Autoridad 
 
ARTICULO 253.- Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y destitución 
de su empleo, cargo o comisión al servidor público que en desempeño de sus 
funciones: 
 
I.- Impida la ejecución de una Ley, Decreto o Reglamento, el cobro de un impuesto 
o el incumplimiento de una resolución judicial, pidiendo para ello el auxilio de la 
fuerza pública y empleándola para tal objeto. 
 
II.- Ejecute cualquier acto que constituya una extralimitación de las funciones o 
actividades que les estén encomendadas por la Ley que norma su competencia o 
violen cualquiera de los preceptos imperativos de la misma Ley, siempre que en 
uno u otro caso se cause en perjuicio o daño de cualquier especie a un tercero. 
 
III.- Imponga limitaciones, a la libertad del trabajo, que estén autorizadas por el 
Artículo 5° de la Constitución General de la República. 
 
IV.- Obligue a un individuo o grupo de individuos a prestar trabajos personales sin 
la justa retribución y sin pleno consentimiento, fuera de los casos autorizados por 
el Artículo Quinto, de la Constitución General de la República. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 111 de 152 
 

 
V.- Coarte la libertad de imprenta garantizada por el Artículo Séptimo 
Constitucional, cualquiera que sea el medio o procedimiento a que se recurra para 
impedir el ejercicio de ese derecho o para obstaculizar la libre circulación o 
distribución de prensa periódica. 
 
VI.- Establezca limitaciones al derecho de asociación y reunión garantizado por la 
Constitución General de la República y Constitución Política del Estado, sea 
prohibiendo determinada asociación o reunión, bien imponiéndola como 
obligatoria. 
 
VII.- Ordene la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena 
corporal. 
 
VIII.- Compele al acusado a declarar en su contra, usando la violencia, 
incomunicación o cualquier otro medio. 
 
IX.- Prolongue la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fija la 
Ley al delito que motivare el proceso. 
 
X.- Prolongue la prisión o detención de un individuo por falta de pago de 
honorarios de defensores, por cualquier prestación de dinero, por causa de 
responsabilidad civil, de reparación de daño o algún otro motivo análogo. 
 
XI.- Imponga al infractor de los Reglamentos Gubernativos o de Policía, un arresto 
por más de treinta y seis horas o conmute la falta de pago de la multa que le 
hubiere impuesto por una detención mayor de quince días. 
 
XII.- Imponga al jornalero u obrero que infringiere los reglamentos Gubernativos o 
de Policía, una multa mayor del importe de su jornal o sueldo en una semana. 
 
XIII.- Ejerza violencia sin causa justificada, en el ejercicio de sus funciones o en el 
desempeño de su cargo a cualquier persona que intervenga en alguna diligencia. 
 
ARTICULO 254.- Al que valiéndose de las facultades, medios, atribuciones o 
recursos que se encuentren a su disposición en virtud del empleo, cargo o 
comisión que le haya sido conferido, cometa un delito del orden común, 
independientemente de la sanción que deba corresponderle por dicho ilícito se le 
impondrán de uno a cuatro años de prisión. 
 

TITULO NOVENO 
Delito de Responsabilidades por Lucro Indebido 

 
CAPITULO I 

Cohecho 
 
ARTICULO 255.- Cometen el delito de cohecho: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 112 de 152 
 

 
I. El servidor público que, por sí, o por interpósita persona solicite o reciba 
ilícitamente para sí o para otro, dinero o cualquier beneficio, o acepte una 
promesa, para hacer o dejar de realizar un acto propio de sus funciones 
inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
II. El que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a alguna de las personas que 
se mencionan en el artículo 206 de este Código, para que haga u omita un acto 
relacionado con sus funciones, a su empleo, cargo o comisión, y 
 
III. El legislador estatal o regidor municipal que, en el ejercicio de sus funciones o 
atribuciones, y en el marco del proceso de aprobación del presupuesto de egresos 
respectivo, gestione o solicite: 
 
a) La asignación de recursos a favor de un ente público, exigiendo u obteniendo, 
para sí o para un tercero, una comisión, dádiva o contraprestación, en dinero o en 
especie, distinta a la que le corresponde por el ejercicio de su encargo; 
  
b) El otorgamiento de contratos de obra pública o de servicios a favor de 
determinadas personas físicas o morales. 
 
Se aplicará tres cuartos de la pena que corresponda para este delito a cualquier 
persona que gestione, solicite a nombre o en representación del legislador estatal 
o regidor municipal las asignaciones de recursos u otorgamiento de contratos a 
que se refieren los incisos a) y b) de este artículo. 
 
Al que comete el delito de cohecho se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los bienes o la promesa no exceda 
del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se 
impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a doscientos días multa. 
 
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los bienes, promesa o prestación 
exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a catorce años de 
prisión y de cien a ciento cincuenta días multa. 
 
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o 
dádivas entregadas, las mismas se aplicarán en beneficio del Estado, en los 
términos que dispongan las leyes. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
CAPITULO II 

Peculado 
 
ARTICULO 256.- Comete el delito de peculado: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 113 de 152 
 

 
I. Todo servidor público que para su beneficio o el de una tercera persona física o 
moral, distraiga de su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa 
perteneciente al Estado o a un particular, si por razón de su cargo los hubiere 
recibido en administración, en depósito, en posesión o por otra causa; 
 
II. El servidor público que ilícitamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de 
los actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades con 
el objeto de promover la imagen política o social de su persona, la de su superior 
jerárquico o la de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona; 
 
III. Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o 
denigraciones a que se refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o 
del disfrute de los beneficios derivados de los actos a que se refiere el artículo de 
uso ilícito de atribuciones y facultades, y 
 
IV. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público estatal o 
municipal y estando obligada legalmente a la custodia, administración o aplicación 
de recursos públicos estatales o municipales, los distraiga de su objeto para usos 
propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó. 
 
Al que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no 
exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se 
impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a doscientos días multa. 
 
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente exceda 
de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de dos años a catorce años de 
prisión y de cien a ciento cincuenta días multa. 
 
Cuando los recursos materia del peculado sean aportaciones federales para los 
fines de seguridad pública se aplicará hasta un tercio más de las penas señaladas 
en los párrafos anteriores. 

Artículo reformado POE 23-06-2016, 20-09-2016, 19-07-2017 

 
CAPITULO III 
Concusión 

 
ARTICULO 257.- Comete el delito de concusión el servidor público que con el 
carácter de tal y a título de impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o 
emolumento, exija, por sí o por medio de otro, dinero, valores, servicios o 
cualquiera otra cosa que sepa no ser debida, o en mayor cantidad que la señalada 
por la Ley. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 114 de 152 
 

Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del 
equivalente de quinientos días de Unidades de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se impondrán de seis meses a 
dos años de prisión y de cien a doscientos días multa. 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de quinientos 
días de Unidades de Medida y Actualización en el momento de cometerse el 
delito, se impondrán de dos años a doce años de prisión y multa de cien a ciento 
cincuenta días multa. 

Artículo reformado POE 19-07-2017 

 
ARTICULO 258.- Lo dispuesto en el artículo anterior, se aplicará también a los 
encargados o comisionados por un servidor público que, con aquella investidura 
cometa el delito. 
 

CAPITULO IV 
Intimidación 

 
ARTICULO 259.- Comete el delito de intimidación: 
 
I. El servidor público que, por sí, o por interpósita persona, utilizando la violencia 
física o moral, inhiba o intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un 
tercero denuncie, formule querella o aporte información relativa a la presunta 
comisión de una conducta sancionada por la Legislación Penal o por la Ley de 
Responsabilidades aplicable, y 
 
II. El servidor público que con motivo de la querella, denuncia o información a que 
hace referencia la fracción anterior realice una conducta ilícita u omita una lícita 
debida que lesione los intereses de las personas que las presenten o aporten, o 
de algún tercero con quien dichas personas guarden algún vínculo familiar, de 
negocios o afectivo. 
 
Al que cometa el delito de intimidación se le impondrán de dos años a nueve años 
de prisión y de cien a doscientos días multa. 

Artículo reformado POE 23-06-2016, 20-09-2016, 19-07-2017 

 
CAPÍTULO V 

Enriquecimiento Ilícito 
Capítulo adicionado POE 19-07-2017 

 
ARTÍCULO 259 BIS. Se sancionará a quien, con motivo de su empleo, cargo o 
comisión en el servicio público, haya incurrido en enriquecimiento ilícito. 
 
Existe enriquecimiento ilícito si durante el tiempo que el Servidor Público se 
encuentra en el desempeño de su cargo, o al separarse de él por haber terminado 
el período de sus funciones o por cualquier otro motivo estuviera en posesión de 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 115 de 152 
 

bienes, sea por sí o por interpósita persona, que sobrepase notoriamente las 
posibilidades económicas de acrecentar el patrimonio declarado o conocido a la 
fecha de su ingreso al servicio, por razón del importe de sus ingresos y de sus 
gastos ordinarios. 
 
Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 
I. Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya procedencia no se 
logre acreditar. 
 
II. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del 
equivalente de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización se impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a 
doscientos días multa. 
 
III. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del 
equivalente de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización se impondrán de dos años a catorce años de prisión y multa de cien 
a ciento cincuenta días multa. 

Artículo adicionado POE 19-07-2017 

 
TITULO DECIMO 

Delitos en Materia Electoral 
 
ARTICULO 260.- Para los efectos de este capítulo, se entiende por: 
 
I.- Candidatos, los ciudadanos registrados formalmente como tales por la 
autoridad competente; 

Fracción adicionada POE 07-12-2012 

 
II.- Funcionarios Electorales, quienes en los términos de la legislación estatal 
electoral, integren los órganos que cumplen funciones públicas electorales; 

Fracción recorrida (antes I) POE 07-12-2012 

 
III.- Funcionarios partidistas, los dirigentes de los partidos políticos nacionales, sus 
candidatos a puestos de elección estatal y los ciudadanos a quienes en el curso 
de los procesos electorales estatales, los propios partidos otorgan representación 
para actuar en la jornada electoral ante los órganos electorales; y 

Fracción recorrida (antes II) POE 07-12-2012 

 
IV.- Documentos públicos electorales, las actas oficiales de instalación de casillas, 
de los escrutinios y cómputo de las mesas directivas de casilla, la de los 
documentos expedidos en el ejercicio de sus funciones por los Organismos 
Electorales. 

Fracción recorrida (antes III) POE 07-12-2012 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 116 de 152 
 

ARTICULO 261.- Por la Comisión de cualquiera de los delitos comprendidos en el 
presente capítulo, se impondrá además de la pena señalada, la suspensión de 
derechos políticos de uno a cinco años. 
 
ARTICULO 262.- Se impondrán diez días multa o prisión de seis meses a dos 
años, o ambas sanciones a juicio del Juez, a quien: 
 
I.- Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la Ley; 
 
II.- Vote por el mismo cargo, más de una vez en la misma elección, en boletas 
distintas; 
 
III.- Haga proselitismo el día de la jornada electoral en el interior de las casillas en 
el lugar en que se encuentran formados los votantes; u 
 
IV.- Obstaculice o interfiera al desarrollo normal de las votaciones o del escrutinio. 
 
ARTICULO 263.- Se impondrá hasta 500 días multa a los ministros de cultos 
religiosos, que por cualquier medio induzcan al electorado a votar en favor o en 
contra de un candidato o partido político, o a la abstención, en los edificios 
destinados al culto o en cualquier otro lugar. 
 
ARTICULO 264.- Se impondrá de veinte a cien días multa o prisión de seis meses 
a cinco años, o ambas sanciones a juicio del Juez, al Funcionario Electoral que: 
 
I.- Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, con sus obligaciones electorales 
en perjuicio del proceso; 
 
II.- Obstruya el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada; 
 
III.- Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas electorales; 
 
IV.- No entregue o impida la entrega oportuna de documentos oficiales, sin mediar 
causa justificada; 
 
V.- En ejercicio de sus funciones, ejerza presión sobre los electores y los induzca 
a votar por un candidato o partido determinado, en el interior de la casilla o en 
lugar donde los propios electores se encuentren formados; 
 
VI.- Al que instale, abra o cierre dolosamente una casilla fuera de los tiempos y 
formas previstos por la Ley de la materia; y 
 
VII.- Al que expulse de la casilla electoral sin causa justificada al representante de 
un partido político. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 117 de 152 
 

VIII.- Ejerza presión sobre los ciudadanos que compareciendo ante ellos para 
otorgar su respaldo a un aspirante a candidato independiente, lo induzcan a 
manifestarlo en uno u otro sentido, y 

Fracción adicionada POE 07-12-2012 

 
IX.- Revele, divulgue o utilice de manera indebida información relacionada con las 
manifestaciones de respaldo que la ciudadanía emita a favor de quienes 
pretendan registrarse como candidatos. 

Fracción adicionada POE 07-12-2012 

 
ARTICULO 265.- Se impondrá de cincuenta a cien días multa o prisión de seis 
meses a cinco años, o ambas sanciones a juicio del Juez, a persona física o moral 
que: 
 
I.- Ejerza presión sobre los electores y los induzcan a votar por un candidato o 
partido determinado en el interior de la casilla o en el lugar donde los propios 
electores se encuentren formados; 
 
II.- Realice propaganda electoral mientras cumple sus funciones durante la jornada 
electoral; 
 
III.- Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos oficiales de 
índole electoral; 
 
IV.- Obstaculice el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada, o 
ejerza violencia física o moral sobre los funcionarios electorales; 
 
V.- Propague dolosamente noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada 
electoral o respecto a los resultados oficiales contenidos en las actas de escrutinio 
y cómputo; o 
 
VI.- Impida con violencia la instalación, apertura o cierre de una casilla o la abra o 
cierre fuera de los tiempos previstos por la Ley de la materia. 
 
VII.- Ejerza presión sobre ciudadanos y los induzca a respaldar a otro para obtener 
su registro como candidato, u 

Fracción adicionada POE 07-12-2012 

 
VIII.- Obtenga y utilice a sabiendas fondos provenientes de actividades ilícitas para 
fines electorales. 

Fracción adicionada POE 07-12-2012 

 
ARTICULO 266.- Se impondrá de setenta a doscientos días de multa o prisión de 
seis meses a seis años, o ambas sanciones a juicio del Juez, al servidor público 
que: 
 
I.- Abusando de sus funciones obligue a sus subordinados a emitir sus votos en 
favor de un partido político o candidato; 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 118 de 152 
 

 
II.- Condicione la prestación de un servicio público a la emisión del sufragio en 
favor de un partido político o candidato; o 
 
III.- Destine fondos o bienes que tenga a su disposición en virtud de su cargo, al 
apoyo de un partido político o de un candidato, sin perjuicio de las penas que 
puedan corresponderle por el delito de peculado, o proporcione ese apoyo a 
través de sus subordinados usando del tiempo correspondiente a sus labores para 
que éstos presten servicios a un partido político o candidato. 
 
ARTICULO 267.- Se impondrá sanción de suspensión de sus derechos políticos 
hasta por seis años a quienes habiendo sido electos para un puesto Estatal o 
Municipal, no se presenten sin causa justificada a juicio del Colegio Electoral, a 
desempeñar el cargo dentro del plazo señalado por la Constitución Política del 
Estado de Quintana Roo. 
 

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
Delitos Contra el Desarrollo Urbano 

Título adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 268.- Comete el delito a que se refiere este título: 
 
I.- El que fraccione sin contar con el permiso necesario de la autoridad 
administrativa o teniéndolo, no respete las especificaciones del mismo, con el 
objeto de transferir la posesión, la propiedad o cualquier otro derecho relacionado 
con los lotes divididos; 
 
II.- El que sin contar con los requisitos y autorizaciones de urbanización exigidos 
por las leyes respectivas, permita de propia autoridad en lote propio o en su 
legítima posesión, la constitución de asentamientos humanos integrados por dos o 
más familias, que impliquen el surgimiento de peticiones respecto de su 
regularización. Se considera que existe consentimiento por parte del propietario o 
legítimo poseedor del predio, cuando teniendo conocimiento del asentamiento 
humano, no denuncie el hecho al Ministerio Público; 
 
III.- El que cause una afectación al interés público o un daño o perjuicio privado al 
prometer transferir o que, transfiera por sí o por interpósita persona la posesión, la 
propiedad o cualquier otro derecho real respecto de lotes que hayan sido 
fraccionados sin la anuencia de la autoridad administrativa correspondiente, o 
contando con ésta, no se observen las especificaciones de la misma; 
 
IV.- El servidor público que valiéndose de su encargo expida, autorice u otorgue 
licencias, permisos, autorizaciones o cualquier otra disposición análoga, que 
permita fraccionar sin reunir las condiciones exigidas por las leyes, planes o 
programas de desarrollo urbano vigentes, o bien que los expidan sin estar 
autorizado para ello; 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 119 de 152 
 

V.- El servidor público que expida licencias, permisos, autorizaciones o cualquier 
otra disposición análoga, permitiendo el uso del suelo o la edificación de 
construcciones respecto de lotes previamente fraccionados, sin el permiso de la 
autoridad administrativa correspondiente, o que contándose con éste, no se hayan 
observado las especificaciones del mismo; igualmente, incurrirá en el delito el 
funcionario público que los otorgue sin estar autorizado para ello; así como el 
notario público que en ejercicio de sus funciones, dolosamente intervenga en un 
asentamiento humano irregular; 
 
VI.- El que por sí o por interpósita persona, realice actividades de trazado 
tendientes a fraccionar, sin cerciorarse previamente de que el propietario cuenta 
con el permiso necesario de la autoridad administrativa para ello; y 
 
VII.- El que a sabiendas, ordene cualquier tipo de publicidad ofreciendo lotes de un 
fraccionamiento no autorizado. 
 
Cuando el infractor de este delito, fuere una empresa, sociedad o cualquier otra 
persona moral, las sanciones serán impuestas al gerente, director, administrador, 
representante o responsable de ella que hubiere intervenido en los hechos 
relacionados en las fracciones anteriores. 
 
Para los efectos del presente título, por fraccionar, debe entenderse la división de 
terrenos en lotes, dentro de los centros de población y zonas conurbadas. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 269.- Las conductas anteriormente señaladas se sancionarán en la 
forma siguiente: 
 
I. De uno a diez años de prisión y de mil ochocientos hasta tres mil días multa, por 
lo que hace a las conductas previstas en las fracciones I a III del artículo inmediato 
anterior; 
 
II. De uno a seis años de prisión y de mil ochocientos hasta tres mil díasmulta y 
destitución e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión 
pública hasta por seis años, por lo que hace a las conductas previstas en las 
fracciones IV y V del artículo inmediato anterior; y 
 
III. De seis meses a tres años de prisión y de seiscientos hasta mil ochocientos 
días multa por lo que hace a la conducta prevista en las fracción VI y VII del 
artículo inmediato anterior. 
 
La pena de prisión impuesta se incrementará hasta en una mitad más, cuando las 
conductas previstas, afecten áreas protegidas o de preservación ecológica, o se 
realicen respecto de zonas, consideradas no aptas para la vivienda de acuerdo las 
leyes, planes y programas de desarrollo urbano en vigor. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 120 de 152 
 

ARTÍCULO 270.- Las licencias, permisos, autorizaciones o disposiciones análogas 
a que se hace referencia en las fracciones IV y V del artículo 268 estarán 
afectadas de nulidad absoluta. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 271.- El agente del Ministerio Público al ejercer la acción penal 
asegurará y deberá poner en custodia el bien inmueble objeto de la indagatoria, 
ante el organismo encargado del desarrollo urbano del municipio en que se 
encuentre, para su resguardo. 
 
Asimismo, deberá de girar oficio al Registro Público de la Propiedad y del 
Comercio del Estado de Quintana Roo, ordenando se realice la anotación 
preventiva, a fin de evitar movimientos traslativos de dominio o se afecten con 
algún gravamen los mismos. 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
ARTÍCULO 272.- No se sancionará este delito: 
 
I. Si el objeto de fraccionar se hace a consecuencia de adjudicación por herencia, 
juicio de prescripción o usucapión, división de copropiedad que no simulen 
fraccionamiento o por la constitución del minifundio; y 
 
II. Cuando se trate de donaciones y compraventas realizadas entre parientes, en 
línea ascendente hasta el segundo grado; descendiente hasta el tercer grado, 
cónyuges, concubinos y entre hermanos; 

Artículo adicionado POE 30-11-2010 

 
TRANSITORIOS 

 
PRIMERO.- Este Código entrará en vigor a los 15 días después de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto 
en el presente Código. 
 
TERCERO.- Se abroga el Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Quintana Roo, publicado en el Periódico Oficial el 11 de Julio de 1979. 
 
CUARTO.- Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en 
otros ordenamientos, en todo lo que no se oponga a este Código. 
 
Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital del 
Estado de Quintana Roo, a los veintiocho días del mes de febrero de mil 
novecientos noventa y uno. 
 
Diputado Presidente:                                                     Diputado Secretario: 
 
Jorge Milian Narvaez.                                                      Armando Robertos Virniez.  



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 121 de 152 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA 
 
 
DECRETO 068 DE LA IX LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 29 DE DICIEMBRE DE 2000. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, Quintana Roo, 
a los catorce días del mes de diciembre del año dos mil. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputado Secretario: 
 
Carlos R. Hernández Blanco                                             Ángel De J. Marín Carrillo 
 
 
DECRETO 101 DE LA IX LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 29 DE JUNIO DE 2001. 
 

TRANSITORIO: 
  
ARTICULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación, en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Salón de Sesiones de Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los catorce días de mes de junio del año 
dos mil uno. 
 
Diputado Presidente:                                                      Diputado Secretario: 
 
Martha Silva Martínez.                                                      Ángel De J. Marín Carrillo. 
 
 
DECRETO 095 DE LA XI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2006. 
 

T R A N S I T O R I O S: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 122 de 152 
 

SEGUNDO.- Publíquese el Decreto que en su caso se expida, en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado, para los efectos legales que correspondan. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintidós días de junio del año dos mil 
seis. 
  
Diputado Presidente:                                                      Diputado Secretario: 
 
Clementino Angulo Cupul.                                              Eduardo R. Quián Alcocer. 
 
 
DECRETO 098 DE LA XI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 12 DE SEPTIEMBRE DE 2006. 
 

T R A N S I T O R I O S: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
SEGUNDO.- Remítase copia del presente Decreto al Poder Ejecutivo del Estado, 
para los efectos de los Artículos 69 y 74 de la Constitución Política del Estado 
Libre y Soberano de Quintana Roo. 
 
TERCERO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Gobierno 
del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los doce días del mes de septiembre del 
año dos mil seis. 
  
Diputada Presidenta:                                                      Diputado Secretario: 
 
Patricia Sánchez Carrillo.                                                Eduardo R. Quián Alcocer. 
 
 
DECRETO 105 DE LA XI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 20 DE OCTUBRE DE 2006. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 123 de 152 
 

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diecisiete días del mes de octubre del 
año dos mil seis. 
  
Diputado Presidente:                                                      Diputado Secretario: 
 
Francisco A. Flota Medrano                                            Eduardo R. Quián Alcocer. 
 
 
DECRETO 151 DE LA XI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 18 DE ABRIL DE 2007. 
 

T R A N S I T O R I O 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los doce días del mes de abril del año dos 
mil siete. 
 
Diputado Presidente:                                             Diputado Secretario: 
 
Lic. Efraín Villanueva Arcos.                                  Lic. Juan Carlos Pallares Bueno. 
 
 
DECRETO 227 DE LA XI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 27 DE NOVIEMBRE DE 2007. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de noviembre del 
año dos mil siete. 
 
Diputado Presidente:                                                   Diputado Secretario: 
 
Dr. Juan M. Chang Medina.                                          Lic. Juan C. Pallares Bueno. 
 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 124 de 152 
 

DECRETO 018 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 17 DE JUNIO DE 2008. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan al presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los doce días del mes de junio del año dos 
mil ocho. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Bernardo Noe Gutiérrez Rosado.                                Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 068 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 01 DE DICIEMBRE DE 2008. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintisiete días del mes de noviembre 
del año dos mil ocho. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Carlos M. Villanueva Tenorio.                                     Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 155 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2009. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 125 de 152 
 

 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticinco días del mes de junio del año 
dos mil nueve. 
 
Diputada Presidenta:                                                 Diputada Secretaria: 
 
C. Marisol Ávila Lagos.                                                 Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 156 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2009. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticinco días del mes de junio del año 
dos mil nueve. 
 
Diputada Presidenta:                                                 Diputada Secretaria: 
 
C. Marisol Ávila Lagos.                                                 Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 157 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2009. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Los procedimientos penales instruidos por el delito de incumplimiento 
de las Obligaciones de Asistencia Familiar, iniciados con la anterioridad a la 
entrada en vigor del presente Decreto, serán concluidos conforme a las 
disposiciones vigentes en el momento de su comisión. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticinco días del mes de junio del año 
dos mil nueve. 
 
Diputada Presidenta:                                                        Diputada Secretaria: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 126 de 152 
 

 
C. Marisol Ávila Lagos.                                                     Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 158 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2009. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticinco días del mes de junio del año 
dos mil nueve. 
 
Diputada Presidenta:                                                        Diputada Secretaria: 
 
C. Marisol Ávila Lagos.                                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 169 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 06 DE OCTUBRE DE 2009. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a un día del mes de octubre del año dos mil 
nueve. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
C. Manuel E. Osorio Magaña.                                           Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 211 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 18 DE DICIEMBRE DE 2009. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 127 de 152 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- Publíquese para los efectos legales correspondientes, el presente 
decreto en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diecisiete días del mes de diciembre del 
año dos mil nueve. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Ing. Mario Alberto Castro Basto.                                        Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 276 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 14 DE MAYO DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente 
Decreto. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ÚNICO.- ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial  del  
Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de mayo del año dos 
mil diez. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
C. Javier Geovani Gamboa Vela.                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 284 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 16 DE JUNIO DE 2010. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 128 de 152 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Las personas que hayan cometido el delito de secuestro con 
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, incluidas las sentenciadas 
o procesadas, les serán aplicadas las disposiciones vigentes al momento de su 
comisión. 
 
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o  menor  jerarquía que 
se opongan al presente Decreto. 
 

TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diez días del mes de junio del año dos 
mil diez. 
 
Diputado Presidente:                                                 Diputada Secretaria: 
 
Ing. Eduardo Manuel Ic Sandy.                                         Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 291 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente 
Decreto. 
  

TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintidós días del mes de junio del año 
dos mil diez. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 129 de 152 
 

 
Diputado Presidente:                                                        Diputada Secretaria: 
 
Ing. Eduardo Manuel Ic Sandy.                                         Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 292 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE JUNIO DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- las personas que hayan cometido el delito de violación u homicidio 
con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, incluidas las 
sentenciadas o procesadas, les serán aplicadas las disposiciones vigentes al 
momento de su comisión. 
 
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan al presente Decreto. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticuatro días del mes de junio del 
año dos mil diez. 
 
Diputado Presidente:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Ing. Eduardo Manuel Ic Sandy.                                         Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 307 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 21 DE OCTUBRE DE 2010. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 

T R A N S I T O R I O: 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 130 de 152 
 

 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diecinueve días del mes de octubre del 
año dos mil diez. 
 
Diputado Presidente:                                                        Diputada Secretaria: 
 
Arq. Luis Alberto González Flores.                                    Lic. Maria Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 359 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE NOVIEMBRE DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto; 
quedando vigentes las de carácter penal contenidas en otras leyes, en todo lo no 
previsto por este ordenamiento. 
 
TERCERO.- Las conductas típicas o disposiciones de la parte general de este 
Decreto que con motivo del presente decreto hubieren sufrido reubicación, 
seguirán aplicándose con el mismo carácter o naturaleza, aunque haya variado su 
denominación o el número del artículo o su ubicación dentro del mismo numeral. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de noviembre del 
año dos mil diez. 
 
Diputada Presidenta:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 131 de 152 
 

DECRETO 360 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE NOVIEMBRE DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que 
se opongan al presente Decreto. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de noviembre del 
año dos mil diez. 
 
Diputada Presidenta:                                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 371 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 10 DE DICIEMBRE DE 2010. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Segundo.- El Comité a que se refiere el artículo 19 de la ley, deberá instalarse en 
un plazo de ciento ochenta días hábiles contados a partir de la entrada en vigor 
del presente Decreto. Una vez instalado, el Comité deberá elaborar el Programa 
Estatal en un plazo de noventa días hábiles. 
 
Tercero.- Los Municipios deberán elaborar y aprobar su Programa Municipal en 
un plazo de ciento ochenta días hábiles contados a partir de la entrada en vigor 
del presente Decreto, así como para adecuar sus normas reglamentarias para la 
debida aplicación de la Ley. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 132 de 152 
 

ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los treinta días del mes de noviembre del 
año dos mil diez. 
 
Diputada Presidenta:                                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 378 DE LA XII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 13 DE DICIEMBRE DE 2010. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 

T R A N S I T O R I O: 
 
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de 
Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los siete días del mes de diciembre del año 
dos mil diez. 
 
Diputada Presidenta:                                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                                      Lic. María Hadad Castillo. 
 
 
DECRETO 120 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE MAYO DE 2012. 

 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 

 
PRIMERO.- En el caso de las Averiguaciones Previas que deba iniciar la 
Procuraduría de Justicia del Estado, con motivo de la persecución del delito de 
feminicidio, antes de la vigencia del nuevo Código Procesal para el Estado Libre y 
Soberano de Quintana Roo, se aplicará la fracción I del Artículo 89 Ter, conforme 
al siguiente texto: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 133 de 152 
 

Artículo 89-Ter.- … 
 
I.- Omita realizar las diligencias y actuaciones correspondientes a la integración de 
la averiguación previa en los términos que establecen el Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Quintana Roo y el Código de Procedimientos Penales 
para el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, sin causa justificada; 
 
II.- … 
 
III.- … 
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinticuatro días del mes de mayo del 
año dos mil doce. 
 
Diputado Presidente:                                      Diputado Secretario: 
 
Profr. Luciano Sima Cab.                                Lic. Jose de la Peña Ruíz de Chávez. 
 
 
DECRETO 160 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 30 DE NOVIEMBRE DE 2012. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los quince días del mes de noviembre del 
año dos mil doce. 
 
Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria: 
 
Profr. Manuel Jesús Tzab Castro.                    Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón. 
 
 
DECRETO 179 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 05 DE DICIEMBRE DE 2012. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 134 de 152 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas 
en el presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintisiete días del mes de noviembre 
del año dos mil doce. 
 
Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria: 
 
Profr. Manuel Jesús Tzab Castro.                    Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón. 
 
 
DECRETO 199 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 07 DE DICIEMBRE DE 2012. 
 
 

TRANSITORIOS 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de 
su publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al 
presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los seis días del mes de diciembre del año 
dos mil doce. 
 
Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria: 
 
Profr. Manuel Jesús Tzab Castro.                     Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón. 
 
 
DECRETO 280 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 14 DE JUNIO DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 135 de 152 
 

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los dieciséis días del mes de mayo de dos 
mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Leslie Berenice Baeza Soto                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 283 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 14 DE JUNIO DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de mayo de dos 
mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Leslie Berenice Baeza Soto                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 289 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 14 DE JUNIO DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiocho días del mes de mayo de dos 
mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Leslie Berenice Baeza Soto                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 136 de 152 
 

DECRETO 290 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 14 DE JUNIO DE 2013. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el  Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiocho días del mes de mayo de dos 
mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Leslie Berenice Baeza Soto                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 288 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 19 DE JUNIO DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiocho días del mes de mayo de dos 
mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Leslie Berenice Baeza Soto                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 316 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 06 DE SEPTIEMBRE DE 2013. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 137 de 152 
 

 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan lo 
dispuesto por el presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de agosto del año 
dos mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                        Diputada Secretaria: 
 
Lic. Marilyn Rodríguez Marrufo                          Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 317 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 06 DE SEPTIEMBRE DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de agosto del año 
dos mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Marilyn Rodríguez Marrufo                          Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 
 
 
DECRETO 321 DE LA XIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 06 DE SEPTIEMBRE DE 2013. 
 

ARTÍCULO TRANSITORIO: 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de agosto del año 
dos mil trece. 
 
Diputada Presidenta:                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Marilyn Rodríguez Marrufo                        Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 138 de 152 
 

 
 
DECRETO 077 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 16 DE DICIEMBRE DE 2013. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diez días del mes de diciembre del año 
dos mil trece. 
 
Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria: 
 
Lic. Juan Luis Carrillo Soberanis                       Profa. Maritza Aracelly Medina Díaz 
 
 
DECRETO 107 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 21 DE ABRIL DE 2014. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se 
opongan al presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los diez días del mes de abril del año dos 
mil catorce. 
 
Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria: 
 
C. Sergio Bolio Rosado                                     Profa. Maritza Aracelly Medina Díaz 
 
 
DECRETO 152 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 19 DE NOVIEMBRE DE 2014. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 139 de 152 
 

 
TRANSITORIOS 

 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo y su aplicación estará sujeta al 
Decreto 121 emitido por la XIV Legislatura. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de noviembre del año 
dos mil catorce. 
 
Diputado Presidente:                                                 Diputado Secretario: 
 
C. Mario Machuca Sánchez.                                        Profr. Emilio Jiménez Ancona 
 
 
DECRETO 239 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 19 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de diciembre del año 
dos mil catorce. 
 
Diputado Presidente:                                           Diputado Secretario: 
 
C. Mario Machuca Sánchez.                                 Q.F.B. Filiberto Martínez Méndez. 
 
 
DECRETO 240 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 19 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 

TRANSITORIOS 
 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 140 de 152 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de diciembre del año 
dos mil catorce. 
 
Diputado Presidente:                                           Diputado Secretario: 
 
C. Mario Machuca Sánchez.                                 Q.F.B. Filiberto Martínez Méndez. 
 
 
DECRETO 252 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 23 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones legales vigentes que se opongan al 
presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de diciembre del año 
dos mil catorce. 
 
Diputado Presidente:                                          Diputado Secretario: 
 
C. Mario Machuca Sánchez.                                 Q.F.B. Filiberto Martínez Méndez. 
 
 
DECRETO 271 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 24 DE JULIO DE 2015. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas 
en el presente Decreto. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 141 de 152 
 

  
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de julio de dos mil 
quince. 
 
Diputado Presidente:                                           Diputado Secretario: 
 
Lic. Juan Luis Carrillo Soberanis.                         Q.F.B. Filiberto Martínez Méndez. 
 
 
DECRETO 274 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 24 DE JULIO DE 2015. 
 

TRANSITORIO: 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de julio de dos mil 
quince. 
 
Diputado Presidente:                                           Diputado Secretario: 
 
Lic. Juan Luis Carrillo Soberanis.                         Q.F.B. Filiberto Martínez Méndez. 
 
 
DECRETO 389 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 29 DE FEBRERO DE 2016. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de febrero del 
año dos mil dieciséis. 
 
Diputada Presidenta:                                  Diputada Secretaria: 
 
C. Perla Cecilia Tun Pech.                           Lic. Suemy Graciela Fuentes Manrique. 
 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 142 de 152 
 

DECRETO 406 DE LA XIV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 23 DE JUNIO DE 2016. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiún días del mes de junio del año 
dos mil dieciséis. 
 
Diputada Presidenta:                                     Diputado Secretario: 
 
Lic. Delia Alvarado.                                        Lic. Oscar Rolando Sánchez Reyeros. 
 
 
DECRETO 002 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2016. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los quince días del mes de septiembre del 
año dos mil dieciséis. 
 
Diputado Presidente:                                  Diputada Secretaria: 
 
Dip. José Esquivel Vargas.                           Dip. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
 
 
DECRETO 062 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 04 DE JULIO DE 2017. 
 

TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 143 de 152 
 

 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, del 
Estado de Quintana Roo, a los diez días del mes de mayo del año dos mil 
diecisiete. 
 
Diputada Presidenta:                                      Diputada Secretaria: 
 
Lic. Mayuli Latifa Martínez Simón.                  C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
 
 
DECRETO 088 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 19 DE JULIO DE 2017. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los catorce días del mes de julio del año dos 
mil diecisiete. 
 
Diputado Presidente:                                                      Diputada Secretaria: 
 
Profr. Ramón Javier Padilla Balam                                 C.P. Gabriela Angulo Sauri 
 
 
DECRETO 132 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 27 DE DICIEMBRE DE 2017. 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan lo 
dispuesto por el presente Decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de diciembre del año 
dos mil diecisiete. 
 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 144 de 152 
 

Diputado Presidente:                                      Diputada Secretaria: 
 
Lic. Fernando Levin Zelaya Espinoza.            C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
 
 
DECRETO 150 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 28 DE MARZO DE 2018. 
 

TRANSITORIO 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
  
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiséis días del mes de febrero del 
año dos mil ocho. 
 
Diputado Presidente:                                      Diputada Secretaria: 
 
C. José Esquivel Vargas.                                C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
 
 
DECRETO 158 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 24 DE ABRIL DE 2018. 
 

TRANSITORIOS 
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiún días del mes de marzo del año 
dos mil dieciocho. 
 
Diputada Presidenta:                                    Diputada Secretaria: 
 
C. P.  Gabriela Angulo Sauri.                         C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
 
 
DECRETO 157 DE LA XV LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN 
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA ROO 
EL 27 DE ABRIL DE 2018. 



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 145 de 152 
 

 
T R A N S I T O R I O S 

 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
decreto. 
 
Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, 
capital del Estado de Quintana Roo, a los veintiún días del mes de marzo del año 
dos mil dieciocho. 
 
Diputada Presidenta:                                      Diputada Secretaria: 
 
C. P.  Gabriela Angulo Sauri.                          C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar. 
  



CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 146 de 152 
 

HISTORIAL DE DECRETOS DE REFORMA: 
 

Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo 
(Ley publicada POE 29-03-1991. Decreto 22) 

 

Fecha de publicación 
en el Periódico Oficial 

del Estado 

Decreto y 
Legislatura 

Artículos Reformados: 

29 de marzo de 1991 
FE DE ERRATAS del Periódico Oficial de fecha 29 de marzo de 1991, numero 6 BIS, 
del Decreto número 22. 

29 de diciembre de 2000 
Decreto No. 068 
IX Legislatura 

ARTICULO PRIMERO.- Se aprueba la adición de la fracción XV al 
Artículo 153 y el Artículo 189 Bis. 

29 de diciembre de 2001 
Decreto No. 101 
IX Legislatura 

ARTICULO PRIMERO.- Se aprueban las reformas y adiciones a los 
artículos 127, 128 y 131. 

30 de junio de 2006 
Decreto No. 095 
XI Legislatura 

ÚNICO.- Se aprueba la adición del Capítulo VIII conteniendo los 
Artículos 176 Bis, 176 Ter y 176 Quáter al Título Primero de la 
Sección Segunda. 

12 de septiembre de 2006 
Decreto No. 098 
XI Legislatura 

PRIMERO.- Se reforman los Artículos 9o. párrafo segundo y 30 
fracción III. 

20 de octubre de 2006 
Decreto No. 105 
XI Legislatura 

PRIMERO.- Se reforman los Artículos 62 párrafo segundo, 91 
párrafo segundo, 102 párrafo segundo, 115 fracción II, 118 fracción 
V, último párrafo del Artículo 127, la denominación del Capítulo II 
del Título Cuarto de la Sección Primera de la Parte Especial, 129 
párrafo segundo, 130 párrafo primero, la denominación del Capítulo 
II del Título Primero de la Sección Segunda de la Parte Especial, 
171, la denominación del Título Cuarto y de su Capítulo I de la 
Sección Tercera de la Parte Especial, 191, 192 párrafos primero y 
tercero, 193, 194; se adicionan el párrafo cuarto recorriéndose el 
cuarto al quinto del Artículo 127, los Artículos 171- Bis, 192-Bis, 
192-Ter y 192-Quáter y se derogan la fracción II del Artículo 90, los 
Artículos 120, 121, 122 y el tercer párrafo del Artículo 130. 

18 de abril de 2007 
Decreto No. 151 
XI Legislatura 

PRIMERO.- Se derogan los Artículos 132, 133, 134, 135, 136, 137, 
138, 139, 140 y 141. 

27 de noviembre de 2007 
Decreto No. 227 
XI Legislatura 

PRIMERO.- Se adiciona un párrafo segundo a los artículos 89 y 
103 respectivamente; se adicionan dos capítulos al Título Cuarto de 
la Sección Primera del Libro Segundo que serán el IV y el V, que 
contienen los artículos 130 BIS y 130 TER, para tipificar los delitos 
de acoso sexual y hostigamiento sexual respectivamente, 
recorriéndose el actual capitulo iv al vi del mismo título; se reforma 
el artículo 176 bis; y se reforma el párrafo primero del artículo 176 
TER y los párrafos primero. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=1991-03-29&Tipo=2&Numero=6
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2000-12-29&Tipo=1&Numero=24
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/09_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec068/E0920001229068.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/09_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec068/E0920001229068.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2001-06-29&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/09_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec101/E0920010629101.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/09_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec101/E0920010629101.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2006-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec095/E1120060622095.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec095/E1120060622095.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2006-09-12&Tipo=3&Numero=82
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/1PE/dec098/E1120060912098.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/1PE/dec098/E1120060912098.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2006-10-20&Tipo=3&Numero=92
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec105/E1120061017105.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec105/E1120061017105.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2007-04-18&Tipo=3&Numero=16
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec151/E1120070412151.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec151/E1120070412151.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2007-11-27&Tipo=3&Numero=77
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec227/E1120071120227.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/11_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec227/E1120071120227.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 147 de 152 
 

17 de junio de 2008 
Decreto No. 018 
XII Legislatura 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman el párrafo primero del artículo 
159; el artículo 163, y el párrafo segundo del artículo 164; y por el 
que se adicionan los párrafos segundo y tercero al artículo 159. 

01 de diciembre de 2008 
Decreto No. 068 
XII Legislatura 

ARTÍCULO UNICO.- Se adiciona el Capítulo IV “Violación a la 
Intimidad Personal o Familiar” al Título Cuarto “Delitos Contra el 
Libre Desarrollo de la Personalidad” del Libro Segundo Parte 
Especial SECCIÓN TERCERA “Delitos Contra la Sociedad”. 

30 de junio de 2009 
Decreto No. 155 
XII Legislatura 

PRIMERO.- Se reforman los artículos 148 y 149 y se adicionan los 
artículos 148-bis; 148-ter; 149-bis; 149-ter y 149-quáter. 

30 de junio de 2009 
Decreto No. 156 
XII Legislatura 

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan los artículos 172-bis, 172-
Ter, 194- Quinquies y el Capítulo V, denominado Venta de Niños, 
Niñas y Adolescentes, del Título Cuarto, Sección Segunda; se 
reforma el artículo 194, párrafo tercero y la denominación del 
Capítulo III del Título Primero, Sección Segunda; y se deroga el 
artículo 172. 

30 de junio de 2009 
Decreto No. 157 
XII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforman los Artículos 167 y 170; y se adiciona un 
párrafo segundo al Artículo 169. 

30 de junio de 2009 
Decreto No. 158 
XII Legislatura 

ÚNICO.- Se adiciona el Capítulo VII denominado Delitos contra los 
Derechos Reproductivos que contiene los Artículos 113-Bis, 113-
Ter, 113-Quáter y 113- Quinquies al Título Primero de los Delitos 
contra la vida y la salud. 

06 de octubre de 2009 
Decreto No. 169 
XII Legislatura 

ÚNICO.- Se adiciona el Artículo 124-Bis y el Capítulo VI 
denominado “Discriminación”, dentro del Título Segundo 
denominado “Delitos contra la Libertad y Seguridad de las 
Personas”. 

18 de diciembre de 2009 
Decreto No. 211 
XII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma el segundo párrafo y se adiciona un tercero al 
artículo 129. 

14 de mayo de 2010 
Decreto No. 276 
XII Legislatura 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan los Artículos 146-Bis  y 146-Ter. 

15 de junio de 2010 
Decreto No. 284 
XII Legislatura 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 22, 26 en su 
párrafo primero; 117 en su párrafo primero y en sus fracciones I  y 
II; 118 y 119; y se adiciona una fracción IV al artículo  117. 

30 de junio de 2010 
Decreto No. 291 
XII Legislatura 

PRIMERO.- Se reforma el artículo 156. 

30 de junio de 2010 
Decreto No. 292 
XII Legislatura 

PRIMERO.- Se reforman los artículos 86, 87, 88, 89, 127 y 128. 

21 de octubre de 2010 
Decreto No. 307 
XII Legislatura 

ÚNICO: Se adiciona el Artículo 78-Bis. 

30 de noviembre de 2010 
Decreto No. 359 
XII Legislatura 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifican diversos artículos. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2008-06-17&Tipo=3&Numero=67
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec018/E1220080612018.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec018/E1220080612018.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2008-12-01&Tipo=1&Numero=22
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec068/E1220081127068.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec068/E1220081127068.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec155/E1220090625155.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec155/E1220090625155.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec156/E1220090625156.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec156/E1220090625156.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec157/E1220090625157.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec157/E1220090625157.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec158/E1220090625158.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec158/E1220090625158.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-10-06&Tipo=3&Numero=78
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec169/E1220091001169.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec169/E1220091001169.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2009-12-18&Tipo=3&Numero=104
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec211/E1220091217211.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec211/E1220091217211.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-05-14&Tipo=1&Numero=9
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec276/E1220100511276.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec276/E1220100511276.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-06-15&Tipo=1&Numero=11
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec284/E1220100610284.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec284/E1220100610284.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec291/E1220100622291.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec291/E1220100622291.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-06-30&Tipo=1&Numero=12
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec292/E1220100624292.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec292/E1220100624292.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-10-21&Tipo=3&Numero=86
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec307/E1220101019307.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec307/E1220101019307.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-11-30&Tipo=1&Numero=22
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec359/E1220101123359.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec359/E1220101123359.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 148 de 152 
 

30 de noviembre de 2010 
Decreto No. 360 
XII Legislatura 

PRIMERO: Se adiciona el Título Décimo Primero denominado 
“Delitos Contra el Desarrollo Urbano”. 

10 de diciembre de 2010 
Decreto No. 371 
XII Legislatura 

ARTÍCULO SEGUNDO: Se reforman los artículos 191, 193,194 y 
194 Quinquies y se deroga el artículo 192. 

13 de diciembre de 2010 
Decreto No. 378 
XII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforman los Artículos 232 y 233 fracción I segundo 
párrafo. 

30 de mayo de 2012 
Decreto No. 120 
XIII Legislatura 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el párrafo primero y se deroga 
el párrafo segundo del artículo 89; se adicionan los artículos 89 Bis 
y 89 Ter. 

30 de noviembre de 2012 
Decreto No. 160 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma la denominación del Capítulo VI, del Título 
Primero, Sección Cuarta, del Libro Segundo Parte Especial del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, 
para denominarse “Uso Indebido de Información sobre las 
Actividades de Seguridad Pública y Procuración de Justicia”, 
recorriéndose en su orden el actual capítulo VI “Disposiciones 
Comunes para los Delitos de este Título” pasando a ser ahora el 
capítulo VII, y se adiciona el artículo 204 bis. 

05 de diciembre de 2012 
Decreto No. 179 
XIII Legislatura 

PRIMERO.- Se reforman los artículos 142, 145 y 233, y se adiciona 
el artículo 145 bis. 

07 de diciembre de 2012 
Decreto No. 199 
XIII Legislatura 

CUARTO.- Se ADICIONAN: la fracción I del artículo 260 y se 
recorren los subsecuentes incisos de propio numeral; las fracciones 
VIII y IX del artículo 264, y las fracciones VII y VIII. 

26 de diciembre de 2012 
FE DE ERRATAS del Periódico Oficial de fecha 30 de noviembre de 2012, Numero 22 
Ordinario, Tomo III, Octava Época del Decreto Numero 160. 

14 de junio de 2013 
Decreto No. 280 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se adiciona un Capítulo III denominado “Irresponsabilidad 
de los Servidores Públicos de las Instituciones de Seguridad 
Pública de Estado” que contiene el Artículo 250-Bis, al Título 
Séptimo, Sección Cuarta, del Libro Segundo Parte Especial. 

14 de junio de 2013 
Decreto No. 283 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma el párrafo primero y se adicionan los párrafos 
segundo y tercero del Artículo 123. 

14 de junio de 2013 
Decreto No. 289 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma la fracción III del Artículo 145; y se adicionan la 
fracción VII al Artículo 145 y el Artículo 145-Ter. 

14 de junio de 2013 
Decreto No. 290 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se modifica la Denominación del Capítulo II De Los 
Delitos contra el Ambiente y la Fauna, del Título Primero, Sección 
Tercera, y se adicionan los Artículos 179-Bis y 179-Ter. 

19 de junio de 2013 
Decreto No. 288 
XIII Legislatura 

Único. Se adicionan un tercer párrafo al Artículo 54 y el Artículo 88-
Bis. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-11-30&Tipo=1&Numero=22
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec360/E1220101123360.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec360/E1220101123360.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-12-10&Tipo=3&Numero=106
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec371/E1220101130371.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec371/E1220101130371.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2010-12-13&Tipo=3&Numero=107
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec378/E1220101207378.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/12_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec378/E1220101207378.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2012-05-30&Tipo=1&Numero=10
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec120/E1320120524120.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/2anio/2PO/dec120/E1320120524120.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2012-11-30&Tipo=1&Numero=22
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec160/E1320121115160.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec160/E1320121115160.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2012-12-05&Tipo=3&Numero=67
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec179/E1320121127179.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec179/E1320121127179.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2012-12-07&Tipo=3&Numero=70
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec199/E1320121206199.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/1PO/dec199/E1320121206199.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2012-12-26&Tipo=4&Numero=78
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-06-14&Tipo=1&Numero=11
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec280/E1320130516280.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec280/E1320130516280.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-06-14&Tipo=1&Numero=11
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec283/E1320130523283.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec283/E1320130523283.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-06-14&Tipo=1&Numero=11
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec289/E1320130528289.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec289/E1320130528289.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-06-14&Tipo=1&Numero=11
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec290/E1320130528290.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec290/E1320130528290.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-06-19&Tipo=3&Numero=46
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec288/E1320130528288.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec288/E1320130528288.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 149 de 152 
 

06 de septiembre de 2013 
Decreto No. 316 
XIII Legislatura 

ÚNICO: Se reforma la fracción II del artículo 32; y se adiciona una 
nueva fracción XV, y el contenido de la anterior fracción XV, se 
recorre para integrar la fracción XVI del artículo 21. 

06 de septiembre de 2013 
Decreto No. 317 
XIII Legislatura 

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un Título Sexto, denominado 
Delitos contra la Libertad de Expresión y el Derecho a la 
Información, a la Sección Tercera, del Libro Segundo. 

06 de septiembre de 2013 
Decreto No. 321 
XIII Legislatura 

ÚNICO.- Se adiciona un Capítulo VI denominado “Usurpación de 
identidad” al Título Cuarto de la Sección Tercera. 

16 de diciembre de 2013 
Decreto No. 077 
XIV Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma el párrafo tercero del Artículo 62. 

21 de abril de 2014 
Decreto No. 107 
XIV Legislatura 

ÚNICO.- Se reforma el artículo 163. 

19 de noviembre de 2014 
Decreto No. 152 
XIV Legislatura 

PRIMERO: Se reforman el primer párrafo del artículo 231 y el 
primer párrafo del artículo 233. 

19 de diciembre de 2014 
Decreto No. 239 
XIV Legislatura 

ÚNICO. Se adiciona un Capítulo VII denominado “Uso Indebido de 
los Servicios de Emergencia” que comprende el artículo 220 
Quinquies, al Título Tercero “Delitos Contra la Administración 
Pública”, de la Sección Cuarta “Delitos Contra el Estado”, del Libro 
Segundo Parte Especial. 

19 de diciembre de 2014 
Decreto No. 240 
XIV Legislatura 

ÚNICO. Se reforma la denominación del Capítulo V del Título 
Tercero de la Sección Cuarta del Libro Segundo Parte Especial y el 
artículo 220; y se adiciona el artículo 186 bis. 

23 de diciembre de 2014 
Decreto No. 252 
XIV Legislatura 

ARTÍCULO SEGUNDO. Se deroga el artículo 194. 

24 de julio de 2015 
Decreto No. 271 
XIV Legislatura 

PRIMERO: Se reforman los artículos 45 y 46 y las fracciones I y II 
del artículo 62. 

24 de julio de 2015 
Decreto No. 274 
XIV Legislatura 

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforma el artículo 145-Ter y se adiciona la 
fracción VIII al artículo 145-Bis. 

29 de febrero de 2016 
Decreto No. 389 
XIV Legislatura 

ÚNICO. Se reforman las fracciones I, II y IX del artículo 176-ter; y 
se adiciona un segundo párrafo al artículo 176-Te. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-09-06&Tipo=3&Numero=78
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec316/E1320130813316.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec316/E1320130813316.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-09-06&Tipo=3&Numero=78
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec317/E1320130813317.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec317/E1320130813317.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-09-06&Tipo=3&Numero=78
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec321/E1320130813321.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/13_legislatura/decretos/3anio/4PE/dec321/E1320130813321.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2013-12-16&Tipo=1&Numero=23
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec077/E1420131210077.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec077/E1420131210077.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2014-04-21&Tipo=3&Numero=37
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec107/E1420140410107.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec107/E1420140410107.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2014-11-19&Tipo=3&Numero=105
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec152/E1420141111152.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec152/E1420141111152.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2014-12-19&Tipo=3&Numero=118
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec239/E1420141211239.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec239/E1420141211239.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2014-12-19&Tipo=3&Numero=118
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec240/E1420141211240.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec240/E1420141211240.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2014-12-23&Tipo=3&Numero=121
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec252/E1420141211252.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/1PO/dec252/E1420141211252.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2015-07-24&Tipo=3&Numero=45
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/2PE/dec271/E1420150720271.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/2PE/dec271/E1420150720271.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2015-07-24&Tipo=3&Numero=45
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/2PE/dec274/E1420150720274.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/2anio/2PE/dec274/E1420150720274.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2016-02-29&Tipo=1&Numero=4
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec389/E1420160223389.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/3anio/2PO/dec389/E1420160223389.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 150 de 152 
 

23 de junio de 2016 
Decreto No. 406 
XIV Legislatura 

ÚNICO. Se reforman la denominación del Título Preliminar “De las 
Garantías Penales” del Libro Primero, para quedar como Título 
Preliminar “De los Principios y las Garantías Penales”, los artículos 
1, 2, 3, 4, 5, 9, 12, la fracción II y III del artículo 13, 14, 15, 16, 20, 
22, 47, 48, la denominación del capítulo II “Punibilidad de los 
Delitos Culposos y Preterintencionales” del Título Cuarto, del Libro 
Primero, para quedar como capítulo II “Punibilidad de los Delitos 
Culposos”, los artículos 54, 55, 56, 57, 58, la denominación del 
capítulo VI “Punibilidad en el Caso del Concurso de Delitos, Delito 
Continuado y Autoría Indeterminada” del Título Cuarto, del Libro 
Primero, para quedar como capítulo VI “Punibilidad en el Caso del 
Concurso de Delitos, Delito Continuado y Partícipes del Delito”, los 
artículos 59, 61, segundo y tercer párrafo del artículo 127, primer 
párrafo del artículo 128, segundo párrafo del artículo 206, primer 
párrafo del artículo 209, 212, 217, primer párrafo y la fracción V del 
artículo 252, 256 y 259; y se adicionan los artículos 15 Bis, un 
cuarto párrafo al artículo 206, un tercer párrafo al artículo 213, el 
capítulo IX del Título Cuarto, de la Sección Cuarta, del Libro 
Segundo denominado “Delitos Contra los Principios del Sistema 
Penal Acusatorio” que contiene el artículo 235 Ter. 

20 de septiembre de 2016 
Decreto No. 002 
XV Legislatura 

ÚNICO. Se reforman los artículos 155, 209 primer párrafo, 212 
primer párrafo, 252 primer párrafo, 256 y 259; y se deroga el cuarto 
párrafo del artículo 206. 

04 de julio de 2017 
Decreto No. 062 
XV Legislatura 

ÚNICO. Se reforman la fracción XIV del artículo 21, el artículo 43, la 
denominación del capítulo XV del Título Tercero del Libro Primero, 
para denominarse “Tratamiento Psicoterapéutico Reeducativo con 
Perspectiva de Género” y su artículo 51 BIS, el primer párrafo del 
artículo 88, el artículo 89 BIS, el artículo 89 TER, el primer párrafo 
del artículo 109, el segundo párrafo del artículo 113, el primer 
párrafo del artículo 130 BIS, el primer párrafo del artículo 130 TER, 
el artículo 167, el artículo 168, el segundo párrafo del artículo 169 y 
el segundo párrafo del artículo 176 QUÁTER; se deroga el artículo 
170 y se adicionan el artículo 112 BIS, la fracción V al artículo 128 y 
el artículo 167 BIS. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2016-06-23&Tipo=3&Numero=55
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/3anio/3PE/dec406/E1420160721406.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/14_legislatura/decretos/3anio/3PE/dec406/E1420160721406.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2016-09-20&Tipo=3&Numero=97
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec002/E1520160915002.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/1PO/dec002/E1520160915002.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2017-07-04&Tipo=3&Numero=74
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec062/E1520170510062.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/2PO/dec062/E1520170510062.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 151 de 152 
 

19 de julio de 2017 
Decreto No. 088 
XV Legislatura 

ÚNICO. SE REFORMAN: El artículo 18, la denominación del 
Capítulo IV del Título Segundo del Libro Primero denominado 
“Concurso de Delitos” Para quedar como “Responsabilidad de las 
Personas Jurídicas”, el Capítulo V del Título Segundo del Libro 
Primero denominado “Causas Excluyentes de Incriminación” para 
quedar como “Concurso de Delitos”, el artículo 21, el artículo 26, el 
Capítulo II del Título Cuarto del Libro Primero denominado 
“Punibilidad de los Delitos Culposos” para quedar como “Aplicación 
de las Penas y Medidas de Seguridad a las Personas Jurídicas”, el 
Capítulo III del Título Cuarto del Libro Primero denominado 
“Punibilidad en Caso de Error Vencible” para quedar como 
“Punibilidad de los Delitos Culposos”, el Capítulo IV del Título 
Cuarto del Libro Primero denominado “Punibilidad en Caso de 
Exceso” para quedar como “Punibilidad en Caso de Error Vencible”, 
el Capítulo V del Título Cuarto del Libro Primero denominado 
“Punibilidad de la Tentativa y del Delito Imposible” para quedar 
como “Punibilidad en Caso de Exceso”, el Capítulo VI del Título 
Cuarto del Libro Primero denominado “Punibilidad en caso del 
Concurso de Delitos, Delito Continuado y Partícipes del Delito” para 
quedar como “Punibilidad de la Tentativa y del Delito Imposible”, el 
Capítulo VII del Título Cuarto del Libro Primero denominado 
Conmutación de Penas” para quedar como “Punibilidad en caso del 
Concurso de Delitos, Delito Continuado y Partícipes del Delito”, el 
Capítulo VIII del Título Cuarto del Libro Primero denominado 
“Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena” para quedad 
como “Conmutación de Penas”, el artículo 142, el artículo 149 Bis, 
el artículo 152, el artículo 172 Bis, el Capítulo Segundo del Título 
Segundo de la Sección Cuarta del Libro Segundo denominado 
“Desempeño Irregular de la Función Pública” para quedar como 
“Uso Ilícito de Atribuciones y Facultades del Servicio Público”, el 
artículo 206, el artículo 207, el Capítulo III del Título Segundo de la 
Sección Cuarta del Libro Segundo denominado “Abuso de 
Funciones Públicas” para quedar como “Ejercicio Abusivo de 
Funciones”, los artículos 208, 209 y 220 Quinquies, el Capítulo I del 
Título Sexto de la Sección Cuarta del Libro Segundo denominado 
“Usurpación de las funciones del Servidor Público” para quedar 
como “Ejercicio Ilícito del Servidor Público”, los artículos 238, 239, 
252, 255, 256, 257 y 259; SE ADICIONAN: Los artículos 18 Bis, 18 
Ter, 18 Quáter, 18 Quinquies, 18 Sexies, 18 Sépties, 18 Octies y 18 
Nonies, el Capítulo VI del título Segundo del Libro Primero 
denominado “Causas Excluyentes de Incriminación”, los artículos 
21 Bis, 26 Bis, 53 Bis y 53 Ter, el Capítulo IX del Título Cuarto del 
Libro Primero denominado “Suspensión Condicional de la Ejecución 
de la Pena”, el artículo 207 Bis, el Capítulo V al Título Noveno de la 
Sección Cuarta del Libro Segundo denominado “Enriquecimiento 
Ilícito” y el artículo 259 Bis; y SE DEROGAN: El Capítulo XIV del 
Título Tercero del Libro Primero denominado “Suspensión, 
Disolución, Prohibición de Realizar determinas Operaciones e 
Intervención de las Personas Jurídicas Colectivas” y el artículo 51. 

27 de diciembre de 2017 
Decreto No. 132 
XV Legislatura 

ÚNICO. Se adiciona: el capítulo VII denominado “Ciberacoso 
Sexual” que contiene el artículo 130 Quinquies dentro del Título 
Cuarto denominado “Delitos Contra la Libertad y Seguridad Sexual” 
en la Sección Primera del Libro Segundo; y se reforma: el numeral 
del capítulo VII denominado “Disposiciones Comunes de este 
Título” para quedar como capítulo VIII dentro del Título Cuarto de la 
Sección Primera del Libro Segundo. 

28 de marzo de 2018 
Decreto No. 150 
XV Legislatura 

Único. Se reforma el Artículo 133. 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2017-07-19&Tipo=3&Numero=78
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/4PE/dec088/E1520170719088.v1.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/1anio/4PE/dec088/E1520170719088.v1.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2017-12-27&Tipo=3&Numero=146
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/2anio/1PO/E1520171213132.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/historial/15_legislatura/decretos/2anio/1PO/E1520171213132.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2018-03-28&Tipo=3&Numero=42
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-02-26-150.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-02-26-150.pdf


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 

QUINTANA ROO 

Página 152 de 152 
 

24 de abril de 2018 
Decreto No. 158 
XV Legislatura 

ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona el artículo 123 Bis. 

27 de abril de 2018 
Decreto No. 157 
XV Legislatura 

ÚNICO. Se reforma el artículo 235. 

 
 

http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2018-04-24&Tipo=3&Numero=56
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-03-21-158.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-03-21-158.pdf
http://po.segob.qroo.gob.mx/sitio/Publicacion.php?Fecha=2018-04-27&Tipo=3&Numero=57
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-03-21-157.pdf
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/decretos/EXV-2018-03-21-157.pdf
