Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

1 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Dr. Fernando Toranzo Fernández, Gobernador Constitucional del Estado 

Libre y Soberano de San Luis Potosí, a sus habitantes sabed: Que el 

Congreso del Estado ha Decretado lo siguiente: 

DECRETO 793 

La Sexagésima Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de 

San Luis Potosí, Decreta  

E X P O S I C I Ó N D E M O T I V O S 

 

El 18 de junio de 2008 fue publicado en el Diario Oficial de la Federación, el 
Decreto Legislativo por el que se reformaron los artículos, 16, 17, 18, 19, 20, 
21 y 22; y las fracciones XXI y XXIII del artículo 73; la fracción VII del artículo 
115, y la fracción XIII del apartado B del artículo 123, todos de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. Desde aquella fecha, la amplitud 
de la reforma constitucional en materia penal ha representado no sólo un 
parte aguas en los sistemas de procuración e impartición de justicia, sino un 
verdadero cambio de paradigma que todos los actores que conforman un 
Estado democrático de derecho deben asumir con responsabilidad y 
compromiso.  
 
Los artículos transitorios segundo y tercero del Decreto Legislativo 
mencionado, establecieron los lineamientos temporales para la entrada en 
vigor en nuestro país del sistema procesal penal acusatorio, que ocurriría 
cuando lo estableciera la legislación secundaria correspondiente, sin exceder 
el plazo de ocho años. En consecuencia, la Federación, los Estados y el 
Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán 
expedir y poner en vigor las modificaciones u ordenamientos legales que 
sean necesarios a fin de incorporar el sistema procesal penal acusatorio. 
 
La oralidad es el medio por excelencia para poner en marcha los principios 
rectores del sistema acusatorio. Así, el proceso penal estará presidido por la 
idea de debate, de controversia, de contradicción, de lucha de contrarios y 
será la síntesis dialéctica de la actividad de las partes encaminada a velar por 
los intereses que representan. El proceso será un diálogo abierto entre los 
diversos actores que se confrontarán por el predominio de lo que consideran 
es la verdad procesal.  
 
Debido a ello, con independencia de lo adjetivo, con apoyo en criterios de 
derecho comparado y dogmática penal de avanzada generación, expresados 
con sustento en la teoría de la ley penal, la teoría del delito y la teoría de la 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

2 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

pena, se revisó a profundidad el Código Penal del Estado, analizando las 
instituciones que se regulan en la parte general y que hacen trascender los 
comportamientos típicos a delito, dando como resultado una actualización de 
gran calado que ha incluido la modificación de conceptos insertados 
incorrectamente y que aparecían rebasados por la dogmática penal moderna; 
la incorporación de principios e instituciones de trascendencia que no 
estaban normados, la sustitución de sistemas de punibilidad incongruentes 
con el debido proceso y la integración de figuras afines a los fundamentos de 
la reforma penal.  
 
En ese orden de ideas, se habla de un Nuevo Sistema Penal Acusatorio, 
pues se atiende al carácter general que deriva de la programación desde la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de tal manera que al 
tratarse del establecimiento de una serie de principios procesales rectores, 
más allá de las diferencias que puedan establecerse de carácter local en las 
respectivas codificaciones sustantivas, que es único, y esa uniformidad 
requiere de un esfuerzo en que están involucrados todos los operadores del 
sistema y la sociedad misma.  
 
En términos generales, el Código Penal del Estado que se expide, define 
correctamente el delito, corrigiendo el error en que se había incidido al 
colocar la antijuridicidad antes de la tipicidad; y se establece que la acción y 
la omisión representan las únicas formas de realización del delito; además, 
se incluye la omisión impropia para las conductas de resultado material 
inobservadas por sujetos colocados en una posición de garante, 
estableciéndose los supuestos en que se surte tal calidad; se precisan los 
delitos en orden a su consumación, definiéndose los instantáneos, 
permanentes y continuados; ahora, el dolo y la culpa son las únicas formas 
de acción y omisión, eliminándose la preterintencionalidad, por atentar contra 
el principio de accesoriedad limitada que se recoge en el Código como 
fórmula para la punibilidad en la participación delictiva. 
 
Se precisa el concepto e integración del dolo eventual que aparecía 
deficientemente definido, haciéndose lo mismo con la culpa. Se regula la 
tentativa con base en el criterio subjetivo, que atiende a la intención del sujeto 
en la ejecución y no al resultado de puesta en peligro del bien tutelado por el 
tipo; en relación a las personas responsables del delito, con apoyo en la 
teoría restrictiva que se basa en el dominio funcional del hecho, se hace la 
distinción entre autores y partícipes.  
 
En cuanto a la punibilidad para la responsabilidad derivada de las formas de 
autoría y participación, se establecen la personal e independiente, de donde 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

3 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

deviene que cada autor o participe responderá en la medida de su propia 
culpabilidad, abandonándose la peligrosidad como sistema de medición de la 
sanción penal, considerando que, atendiendo al garantismo y al debido 
proceso, esta debe graduarse en consideración al grado de reproche que 
merezca el activo, en proporción al hecho penalmente relevante y no a lo que 
ha sido, es y será en lo futuro.  
 
Por lo que se refiere a las circunstancias excluyentes de responsabilidad 
penal, se actualiza el catálogo y se incluye: la atipicidad, por falta de 
acreditación de alguno de los elementos de la descriptiva típica; el 
consentimiento, como causa que elimina el tipo y como causa de justificación 
que desintegra la antijuridicidad de la conducta. Ahora, el error de tipo y el 
error de prohibición invencibles excluyen el tipo y la culpabilidad, 
respectivamente, por lo que en esos casos la conducta no será punible; se 
determina una punibilidad culposa para el supuesto de error de tipo vencible 
cuando éste admite esa forma de sanción y para el error de prohibición 
vencible se ha fijado una punibilidad disminuida.  
 
Se regula la imputabilidad disminuida y abandona el criterio de sancionar el 
exceso en las justificantes como delito culposo, al estimarse que no debe 
sancionarse el exceso de legítima defensa como un delito de culpa, porque 
ambas formas delictivas son de índole diversa y en consecuencia, no es 
debido aplicar las reglas que fija el ordenamiento penal, para graduar la 
gravedad y levedad de la culpa al exceso en la legítima defensa.  
 
Por lo que se refiere a las penas y medidas de seguridad, en relación al 
principio de la utilidad de la pena y la prevención especial, se incluyó dentro 
de las primeras el trabajo a favor de la comunidad, el tratamiento en libertad y 
en semilibertad, a fin de que la autoridad judicial, al dictar sentencia, cuente 
con una alternativa legitimada para evitar, en determinados casos, la 
aplicación injustificada de penas privativas de libertad.  
 
Por lo que atañe a las formas de extinción de la pretensión punitiva y la 
facultad de sancionar, en congruencia con los medios que el nuevo modelo 
de justicia penal de corte acusatorio, a fin de descongestionar el sistema 
mediante las salidas alternas, fue necesario incluir los criterios de 
oportunidad, la justicia restaurativa y la suspensión condicional del proceso a 
prueba; pero además, y con la finalizar de actualizar el catálogo, se adicionó 
el capítulo del tratamiento de inimputables, la supresión del tipo penal y la 
existencia de una sentencia anterior.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

4 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Tocante a la parte especial del Código, en el título relativo a los delitos contra 
la vida y la integridad corporal, se eliminó el tipo penal de parricidio, 
incorporándose en su lugar el homicidio cometido en razón del parentesco, 
que con independencia de que prevé dicha figura, amplía la cobertura del 
modelo al considerar como sujetos activos o pasivos del delito a los 
ascendientes o descendientes consanguíneos, hermanos, adoptante o 
adoptado, cónyuge, concubina o concubinario o cualquier otra relación de 
pareja permanente.  
 
Se trasladó de la parte general a la especial del Código, la sanción del 
homicidio o lesiones culposas, cuando el agente conduzca en estado de 
ebriedad o bajo el efecto de estupefacientes, y cause el resultado típico. En 
cuanto al delito de feminicidio, se norman las causas de su comisión.  
 
En términos de lo aquí dicho, la estructura del Código obedece al orden de 
prelación respecto a los bienes jurídicos que se tutelan, a saber:  
 
Respecto a la parte general del Código Penal del Estado, el Título Primero se 
refiere a las disposiciones generales, y principios que rigen la aplicación de la 
ley penal, definiendo los principios de legalidad, tipicidad, retroactividad, 
exclusión de responsabilidad objetiva, del bien jurídico y de la antijuridicidad 
material, culpabilidad, proporcionalidad y jurisdiccionalidad.  
 
El Título Segundo se refiere a la aplicación espacial de la Ley penal, en 
específico cuando se trata de delitos penales del fuero común que se 
cometan en el territorio del Estado de San Luis Potosí, y los cometidos en 
alguna entidad federativa distinta, en los casos en que se señalan. Asimismo, 
se refiere a la validez temporal derivada de la aplicación de la ley penal 
vigente en el momento de la realización del hecho punible, contemplando la 
excepción de ley más favorable al imputado; la validez personal y edad penal, 
así como el concurso aparente de normas.  
 
El Título Tercero trata del Delito, que lo define como la conducta típica, 
antijurídica y culpable, y sólo puede ser realizado por acciones u omisiones 
dolosas o culposas; y establece los momentos de su comisión y 
consumación, ya sea de forma instantánea, continua o continuada. De igual 
forma, contempla la existencia de la tentativa punible, el desistimiento y 
arrepentimiento, la autoría y la participación. También, se incluyen y detallan 
las circunstancias excluyentes de responsabilidad penal.  
 
El Título Cuarto contempla y detalla de manera pormenorizada las sanciones 
penales, tales como la prisión; la reparación del daño; sanción pecuniaria; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

5 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

decomiso; destrucción y aplicación de los instrumentos, objetos y productos 
relacionados con el delito; suspensión y privación de derechos; suspensión; 
inhabilitación; y destitución de empleos, profesiones u oficios; tratamiento en 
libertad; tratamiento en semilibertad, y trabajo a favor de la comunidad. En 
ese sentido, dispone las medidas de seguridad que debe impuesta por el juez 
o tribunal según lo que establece la ley, a quien ha cometido un delito, con el 
objeto de salvaguardar los derechos de la víctima o la sociedad, la vigilancia 
de la autoridad, el tratamiento de inimputables o imputables disminuidos, y el 
tratamiento de deshabituación o desintoxicación. 
  
De igual forma, y en atención a las circunstancias del delito, del delincuente y 
del ofendido, contempla que el juez pueda imponer medidas de seguridad 
tales como prohibir al sentenciado de que vaya a un lugar determinado o que 
resida en él, conciliando la exigencia de tranquilidad pública y la seguridad 
del ofendido, así como prohibir al sentenciado se comunique por cualquier 
medio, por si o por interpósita persona, con la víctima o el ofendido, víctimas 
indirectas o testigos.  
 
Por otro lado, este Código Penal incluye las consecuencias jurídicas de delito 
para las personas morales, dentro de las cuales se contemplan la 
suspensión; disolución; prohibición de realizar determinados negocios u 
operaciones; remoción e intervención.  
 
El Título Quinto, de forma central, regula la aplicación de las penas y medidas 
de seguridad, mismas que deberán ser impuestas por los jueces y tribunales 
dentro de los límites fijados por la ley, teniendo en cuenta las circunstancias 
exteriores de ejecución y las peculiares del delincuente, es decir, la 
naturaleza de la acción u omisión y los medios empleados para ejecutarla; la 
magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que este fue 
colocado; las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho 
realizado; la forma y grado de intervención del agente en la comisión del 
delito; los vínculos de parentesco, amistad o relación entre el activo y el 
pasivo, así como su calidad y la de la víctima u ofendido; la edad, el nivel de 
educación, las costumbres, condiciones sociales, económicas y culturales del 
sujeto, así como los motivos que lo impulsaron o determinaron a delinquir. 
Cuando el procesado pertenezca a un grupo étnico o pueblo indígena, se 
tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres; las condiciones de 
salud físicas y psíquicas específicas en que se encontraba el activo en el 
momento de la comisión del delito; las circunstancias del activo y pasivo, 
antes y durante la comisión del delito, que sean relevantes para individualizar 
la sanción, incluidos en su caso, los datos de violencia, la relación de 
desigualdad o de abuso de poder entre el agresor y la víctima vinculada 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

6 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

directamente con el hecho delictivo, así como el comportamiento posterior del 
acusado con relación al delito cometido, y las demás circunstancias 
especiales del agente, que sean relevantes para determinar la posibilidad que 
tuvo de haber ajustado su conducta a las exigencias de la norma.  
 
Asimismo, establece la punibilidad de los delitos culposos, de los delitos en 
grado de tentativa, en caso de, concurso de delitos; y de delito continuado; de 
la complicidad, auxilio en cumplimiento de promesa anterior, y autoría 
indeterminada; de los delitos cometidos en agravio de, menores, incapaces, y 
personas adultas mayores, así como la sustitución de penas  
 
El Título Sexto trata la ejecución de las sanciones penales, y medidas de 
seguridad impuestas dentro de las causas penales, las que corresponderán 
al Poder Judicial del Estado, y al Poder Ejecutivo del Estado, en el ámbito de 
sus respectivas competencias.  
 
El Titulo Séptimo contempla la extinción de la acción penal, y la facultad de 
ejecutar las penas, y medidas de seguridad, así como el respectivo 
cumplimiento de las mismas, formas, modalidades y causas, entre las que 
destacan la muerte del inculpado o sentenciado; el reconocimiento de la 
inocencia del sentenciado; el perdón de la víctima o del ofendido; la 
rehabilitación; la conclusión del tratamiento de inimputables; el indulto; la 
amnistía; la prescripción; la supresión del tipo penal; la existencia de una 
sentencia anterior dictada en proceso seguido por los mismos hechos; el 
criterio de oportunidad; los acuerdos reparatorios y la suspensión condicional 
del proceso a prueba.  
 
Por lo que toca a la parte especial del Código Penal del Estado, el Título 
Primero se refiere a los delitos contra la vida y la integridad corporal, en este 
se tipifica y sanciona el homicidio, el feminicidio, la instigación al suicidio, las 
lesiones, el aborto, auxilio o instigación al suicidio y la violencia en 
espectáculos deportivos, así como las sanciones penales que se derivan de 
la conducta típica.  
 
El Título Segundo refiere lo concerniente a los delitos contra la paz; la 
libertad; y la seguridad de la personas; se integran el ataque peligroso, la 
omisión de auxilio a los lesionados, la privación ilegal de la libertad, la 
desaparición forzada, el secuestro, el robo de infante y la sustracción de 
menores o de incapaces, tráfico de menores, asalto, allanamiento de morada, 
amenazas, la exposición al peligro y el uso ilícito de equipos de 
radiocomunicación.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

7 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

En el Título Tercero, se disponen los delitos contra la libertad sexual; la 
seguridad sexual; y el normal desarrollo psicosexual, considerando los 
relativos a la violación, el abuso sexual, estupro y acoso sexual. Se suprime 
el ilícito del rapto, pues en este, el bien jurídico que se tutela es la libertad de 
las personas, quedando entonces subsumido en la figura de la privación 
ilegal de la libertad, porque de tratarse de un delito en contra de los bienes 
jurídicos que tutela este Título, estaríamos hablando de otro injusto penal, 
sea el abuso sexual, la violación, o el estupro.  
 
En el Título Cuarto, se atiende el tema de los delitos contra la dignidad 
humana y el libre desarrollo de la personalidad, como también la corrupción 
de menores; de personas que no tienen capacidad para comprender el 
significado del hecho; o personas que no tienen capacidad para resistirlo; la 
venta y suministro de bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años o a 
personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho; 
y la provocación de un delito y apología del mismo o de algún vicio, así como 
la omisión de impedir un delito que atente contra el libre desarrollo de la 
personalidad, la dignidad humana o la integridad física o mental; además de 
los ultrajes a la moral pública, o las buenas costumbres.  
 
En el Título Quinto, se integran los delitos contra la libertad reproductiva, en 
el cual se señalan el ilícito de disposición de células, inseminación artificial 
indebida, esterilización forzada y manipulación genética.  
 
En el Título Sexto, trata de los delitos contra la familia, y se consideran los de 
filiación y el estado civil de las personas; el adulterio; los matrimonios 
ilegales; la bigamia; el incumplimiento de las obligaciones de asistencia 
familiar, al igual que la violencia familiar. 
 
En el Título Séptimo, se sanciona el delito de inhumaciones y exhumaciones 
ilícitas.  
 
En el Título Octavo, relativo a los delitos contra el patrimonio, abarca los 
tocantes al robo, el fraude, abuso de confianza, despojo, usura, extorsión, 
daño en las cosas y el abigeato.  
 
En el Título Noveno, establece los delitos contra la fidelidad profesional, en 
un único capítulo.  
 
En el Título Décimo, se disponen los delitos en contra de la fe pública, que se 
integran por la falsificación de documentos en general, falsificación de sellos, 
matrices, troqueles, placas, marcas, contraseñas y llaves, uso de objeto o 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

8 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

documento falso o alterado, usurpación de funciones públicas o de profesión 
y uso indebido de condecoraciones o uniformes, y la variación de nombre o 
de domicilio. 
 
En el Título Décimo Primero, trata lo referente a los delitos contra la 
seguridad del estado, que se integran por la rebelión, sedición, el motín y el 
terrorismo.  
 
En el Título Décimo Segundo, se sanciona la desobediencia a un mandato 
legítimo, la resistencia, la coacción, el quebrantamiento de sellos, los ultrajes 
a la autoridad, y el uso indebido de los sistemas de emergencia, como delitos 
que atentan contra la autoridad. 
 
En el Título Décimo Tercero, se tipifican y sancionan los delitos en contra la 
adecuada procuración e impartición de justicia, contemplando el 
encubrimiento, falso testimonio y simulación de pruebas.  
 
En el Título Décimo Cuarto, se tocan los delitos contra la seguridad pública, 
tipificando el de armas prohibidas, asociación delictuosa y evasión.  
 
El Título Décimo Quinto, se encarga de tipificar y sancionar los delitos contra 
el ambiente, la gestión ambiental y el desarrollo territorial sustentable.  
 
En el Título Décimo Sexto, se advierten los delitos cometidos contra la 
administración pública cometidos por servidores públicos, tipificándose el 
cohecho, el ejercicio indebido de las funciones públicas, el abandono de 
funciones públicas, la coalición, el abuso de autoridad, la tortura, el tráfico de 
influencias, la concusión, el peculado, enriquecimiento ilícito, así como los 
delitos propiamente dichos como los cometidos por servidores públicos en la 
procuración e impartición de justicia, la deslealtad al empleo, cargo o 
comisión, o perjuicio al servicio público.  
 
En el Título Décimo Séptimo, se despliegan los delitos contra la economía 
pública, como son los delitos contra el consumo, el incumplimiento a las 
normas de operación o funcionamiento, y los delitos contra el derecho de los 
trabajadores.  
 
En el Título Décimo Octavo, se tipifican y sancionan los delitos contra la 
seguridad de las vías de comunicación y medios de transporte como lo son 
ataques a las vías de comunicación y medios de transporte, contra la 
seguridad del tránsito de vehículos y la violación de correspondencia. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

9 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

En el Título Décimo Noveno, se contemplan los delitos contra el correcto 
funcionamiento del sistema electoral, tales como el dolo en la emisión del 
voto, la interferencia en el desarrollo del proceso electoral, las violaciones al 
proceso electoral, violaciones electorales cometidas por servidores públicos, 
inducción ilícita a electores, el no desempeño del cargo y la inducción al voto 
por ministros de culto religioso.  
 
Por último, en las disposiciones transitorias se establecen la entrada en vigor 
de este Decreto, la obligatoriedad de su publicación en el Periódico Oficial del 
Estado y la aplicación del nuevo Código, así como la del que se abroga. 
Asimismo, la vigencia de las leyes especiales que contienen disposiciones de 
carácter penal, la aplicación de las reglas previstas para la investigación, en 
los lugares que se aplique el sistema procesal penal acusatorio y el término 
para la expedición de los reglamentos correspondientes, que competen a los 
poderes, Ejecutivo y Judicial del Estado.  
 
Como se puede apreciar, con el presente Decreto Legislativo se persigue 
realizar la delineación de fundamentos esenciales de la reforma 
constitucional aludida. Si se tiene en consideración que en el proceso penal 
están en juego la libertad y dignidad de las personas, es precisamente ahí 
donde mayor énfasis se debe poner, sin olvidar que la salvaguarda del 
proceso es para todos, sin exclusión alguna, pues lo anterior es el precio que 
se debe pagar por vivir en democracia. En este sentido, los principios 
rectores deben cumplir con la función de orientación para el legislador en el 
momento de redactar las leyes sustantivas, pues con ello logra una correcta 
interpretación de la propia ley procesal por parte del enjuiciador, así como del 
operador jurídico, según las facultades y las competencias que la 
Constitución le confiere. 
 
 
PRIMERO. Se expide el Código Penal del Estado de San Luis Potosí, para 
quedar como sigue: 
 

 

CÓDIGO PENAL DEL ESTADO SAN LUIS POTOSÍ 
 

PARTE GENERAL 
 

TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

10 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

Principios que Rigen la Aplicación de la Ley Penal 
 
 

ARTÍCULO 1º. Principio de legalidad 
Nadie podrá ser sancionado penalmente, ni sujeto a medida de seguridad, 
sino por la realización de una acción u omisión expresamente prevista como 
delito en una ley vigente al tiempo de su realización, siempre y cuando 
concurran los presupuestos que para cada una de ellas señale la ley y la 
pena o la medida de seguridad se encuentren igualmente establecidas en 
ésta.  
 
ARTÍCULO 2º. Principio de tipicidad  
La acción o la omisión serán sancionadas penalmente, cuando se describan 
en el tipo legal de que se trate y se demuestren todos los elementos que lo 
integran. La pena que se imponga, deberá estar prevista en la parte 
sancionadora del respectivo tipo penal.  
 

ARTÍCULO 3º. Principio de retroactividad  
Sólo se aplicará retroactivamente la ley en beneficio del imputado, acusado o 
sentenciado. No cabe la aplicación retroactiva, analógica o por mayoría de 
razón de la ley en perjuicio de persona alguna.  
 
ARTÍCULO 4º. Principio de exclusión de responsabilidad objetiva  
A nadie se le sancionará penalmente solo por el resultado de su hecho. La 
acción o la omisión solo serán penalmente relevantes cuando se realicen 
dolosa o culposamente.  
 
ARTÍCULO 5º. Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material  
La acción o la omisión serán delictivas, sólo cuando lesionen o pongan en 
peligro, sin justificante alguno, un bien jurídicamente tutelado por el tipo 
penal.  
 
ARTÍCULO 6º. Principio de culpabilidad  
No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión no han sido 
realizadas culpablemente. Igualmente se requerirá la demostración de la 
culpabilidad del sujeto para la aplicación de una medida de seguridad a 
imputables, si ésta se impone accesoriamente a la pena, y su duración estará 
en relación directa con el grado de aquélla.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

11 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Para la imposición de medidas de seguridad para inimputables, será 
necesaria la existencia, al menos, de un hecho típico y antijurídico, siempre 
que de acuerdo con las condiciones personales del autor, hubiera necesidad 
de su aplicación en atención a los fines de prevención del delito que con 
aquéllas pudieran alcanzarse.  
 
ARTÍCULO 7º. Principio de proporcionalidad  
Toda pena y medida de seguridad deberán ser proporcionales al delito que 
sancione, al grado de culpabilidad del sujeto y al bien jurídico afectado.  
 
ARTÍCULO 8º. Principio de jurisdiccionalidad  
Sólo la autoridad judicial competente tiene potestad para aplicar las penas y 
medidas de seguridad que se establecen en este Código. En el ejercicio de 
esta facultad, la autoridad judicial observará un estricto control de la 
constitucionalidad, convencionalidad y legalidad en todas sus actuaciones. 
 

TÍTULO SEGUNDO 
LA LEY PENAL 

 
CAPÍTULO I 

Aplicación Espacial de la Ley 
 
ARTÍCULO 9º. Aplicación territorial  
Este Código se aplicará en el Estado de San Luis Potosí por los delitos del 
fuero común que se cometan en su territorio. 
 
ARTÍCULO 10. Aplicación extraterritorial  
Este Código se aplicará, por los delitos cometidos en alguna entidad 
federativa, en los casos siguientes:  
I. Por los delitos que produzcan efectos dentro del territorio del Estado;  
II. Por los delitos cuya ejecución se inicie fuera del territorio del Estado, si se 
consuman dentro del mismo, y  
III. Por los delitos permanentes o continuados y se sigan cometiendo dentro 
del territorio del Estado.  
 

CAPÍTULO II 
Aplicación Temporal 

 
ARTÍCULO 11. Validez temporal  
Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del hecho 
punible.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

12 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 12. Excepción de ley más favorable  
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida de 
seguridad correspondiente, entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se 
estará a lo dispuesto en la ley más favorable al imputado, acusado o 
sentenciado, y en su caso a la víctima u ofendido, mediante el ejercicio de 
ponderación de derechos, con excepción de los delitos permanentes y 
continuados. La autoridad que esté conociendo del procedimiento penal, 
aplicará de oficio la ley más favorable. 
 
Si después de cometido el delito y antes de que se dicte la sentencia que 
deba pronunciarse o ésta se haya dictado y no haya causado ejecutoria se 
promulgan una o más leyes que disminuyan la pena o la sustituyan por otra 
que sea menos grave, se aplicará la nueva ley. 
 
Si una nueva ley deja de considerar una conducta como delito, se 
sobreseerán los procedimientos y cesarán los efectos de las sentencias, en 
sus respectivos casos. 
 
La ley abrogada continuará aplicándose por los hechos ejecutados durante 
su vigencia, a menos que la nueva ley sea más favorable.  
 
Este artículo se aplicará a petición de parte o de oficio.  
 
En caso de haberse cubierto la reparación del daño no habrá lugar a solicitar 
la devolución de la misma.  
 

CAPÍTULO III 
Aplicación Personal de la Ley 

 
ARTÍCULO 13. Validez personal y edad penal  
Las disposiciones de este Código se aplicarán a personas físicas y morales, 
en los términos que el mismo establece.  
 
A las personas físicas se aplicará este Código a partir de los dieciocho años 
de edad; y quienes tengan entre doce años cumplidos y menos de dieciocho 
años de edad, quedan sujetos a las disposiciones de la Ley de Justicia para 
Menores del Estado.  
 
Este Código se aplicará, por igual, a todos los responsables de los delitos, 
sean nacionales o extranjeros, con la salvedad, por lo que hace a estos 
últimos, de las excepciones reconocidas en los tratados celebrados por el 
Estado Mexicano con otras naciones y en el derecho de reciprocidad.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

13 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPÍTULO IV 

Concurso Aparente de Normas 
 
ARTÍCULO 14. Especialidad, consunción y subsidiariedad 
Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones, se 
estará a lo siguiente: 
I. La especial prevalecerá sobre la general;  
II. La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance, o  
III. La principal excluirá a la subsidiaria.  

CAPÍTULO V 
Leyes Especiales 

 
ARTÍCULO 15. Aplicación de leyes especiales  
Cuando se cometa un delito no previsto por este Ordenamiento, pero sí en 
una ley especial del Estado, se aplicará esta última y sólo en lo no previsto 
por la misma se aplicarán las disposiciones de este Código.  
 

TÍTULO TERCERO 
EL DELITO 

 
CAPÍTULO I 

Formas de Comisión 
 
ARTÍCULO 16. Principio de acto  
El delito es la conducta típica, antijurídica y culpable.  
 
El delito sólo puede ser realizado por acciones u omisiones dolosas o 
culposas.  
 
En los delitos de resultado material, también será atribuible el resultado típico 
producido a quien omita impedirlo, si de acuerdo a las circunstancias podía 
hacerlo y además tenía el deber jurídico de evitarlo, derivado de una ley, de 
un contrato o de su propio actuar precedente.  
 
ARTÍCULO 17. Delito instantáneo, continuo y continuado 
El delito, atendiendo a su momento de consumación, puede ser:  
 
I. Instantáneo: cuando la consumación se agota en el mismo momento en 
que se han realizado todos los elementos de la descripción legal;  
II. Permanente o continuo: cuando se viola el mismo precepto legal, y la 
consumación se prolonga en el tiempo, y  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

14 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

III. Continuado: cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de 
conductas e identidad de sujeto pasivo, se concretan los elementos de un 
mismo tipo penal.  
 
ARTÍCULO 18. Clasificación  
Las acciones u omisiones delictivas solamente pueden realizarse dolosa o 
culposamente. 
 
Obra dolosamente quien quiere la realización del hecho legalmente tipificado 
o lo acepta, previéndolo al menos como posible  
 
Obra culposamente el que produce el resultado típico: por impericia; que no 
previó siendo previsible o que previó confiando en que no se produciría, en 
virtud de la violación de un deber de cuidado que objetivamente era 
necesario observar.  
 

CAPÍTULO II 
Tentativa 

 
ARTÍCULO 19. Tentativa punible  
Existe tentativa punible cuando la intención se exterioriza ejecutando la 
actividad que debía de producir el delito u omitiendo la que debería de 
evitarlo si, por causas ajenas a la voluntad del agente, no hay consumación 
pero si puesta en peligro del bien jurídico.  
 
ARTÍCULO 20. Desistimiento y arrepentimiento.  
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la 
consumación del delito, no se impondrá sanción alguna; pero si la acción u 
omisión ejecutadas constituyen por sí mismas algún delito distinto, se 
aplicará a éste la pena o medida de seguridad que corresponda.  
 

CAPÍTULO III 
Autoría y Participación 

ARTÍCULO 21. Formas de autoría y participación  
Son responsables del delito, quienes:  
I. Lo realicen por sí;  
II. Lo realicen conjuntamente con otro u otros autores;  
III. Lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento;  
IV. Determinen dolosamente al autor a cometerlo;  
V. Dolosamente presten ayuda o auxilio al autor para su comisión, y  
VI. Con posterioridad a su ejecución auxilien, al autor en cumplimiento de una 
promesa anterior al delito.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

15 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, 
así como quienes determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo 
responderán si el hecho antijurídico del autor alcanza al menos el grado de 
tentativa del delito que se quiso cometer.  
 
La instigación y la complicidad a que se refieren las fracciones IV y V, 
respectivamente, sólo son admisibles en los delitos dolosos. Para las 
hipótesis previstas en las fracciones V y VI se impondrá la punibilidad 
dispuesta en el artículo 87 de este Código.  
 
ARTÍCULO 22. Prohibición de penas trascendentales. 
La pena que resulte de la comisión de un delito no trascenderá de la persona 
y bienes de los autores y partícipes en aquél, excepto en los casos 
específicos que previene la ley.  
 
ARTÍCULO 23. Culpabilidad personal y punibilidad independiente 
Los autores o partícipes del delito responderán cada uno en la medida de su 
propia culpabilidad. 
 
ARTÍCULO 24. Culpabilidad en los tipos complementados privilegiados y 
agravados 
Las circunstancias modificativas o calificativas del delito aprovechan o 
perjudican a todos los imputados o acusados que tuvieren conocimiento de 
ellas en el momento de su intervención o debieran preverlas racionalmente. 
 
Las circunstancias personales de alguno o algunos de los imputados o 
acusados que sean modificativas o calificativas del delito o constituyan un 
elemento de éste, aprovecharán o perjudicarán únicamente a aquellos en 
quienes concurran.  
 
ARTÍCULO 25. Delito emergente  
Si varias personas toman parte en la realización de un delito determinado y 
alguno de ellos comete un delito distinto al acordado, todos serán 
responsables de éste, según su propia culpabilidad, cuando concurran al 
menos, alguno de los siguientes requisitos:  
I. Que sirva de medio adecuado para cometer el principal;  
II. Que sea una consecuencia necesaria o natural de aquél, o de los medios 
concertados;  
III. Que hayan sabido antes que se iba a cometer, o  
IV. Que cuando hayan estado presentes en su ejecución, no hayan hecho 
cuanto estaba de su parte para impedirlo.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

16 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 26. Autoría indeterminada.  
Cuando varios sujetos, sin concierto alguno, intervengan en la comisión de un 
delito y no pueda precisarse el daño que cada quien produjo, se impondrá la 
punibilidad dispuesta en este Código para la autoría indeterminada. 
 
ARTÍCULO 27. Responsabilidad de las personas morales.  
Para los efectos de este Código, sólo pueden ser penalmente responsables 
las personas físicas; sin embargo, cuando un miembro o representante de 
una persona moral, con excepción de las entidades del Estado, cometa algún 
delito con los medios que para tal objeto la misma entidad le proporciona de 
modo que resulte cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de ésta, 
el juzgador impondrá en la sentencia con audiencia e intervención de 
representante legal, las consecuencias previstas por este código para las 
personas morales, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren 
incurrido las personas físicas.  

 
CAPÍTULO IV 

Circunstancias Excluyentes de Responsabilidad Penal 
 
ARTÍCULO 28. Excluyentes de responsabilidad penal 
Son circunstancias excluyentes de responsabilidad penal, cuando:  
 
I. El hecho se realice sin intervención de la voluntad del agente; 
 
II. Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito 
de que se trate;  
 
III. El hecho se realice con el consentimiento del titular del bien jurídico 
afectado, o del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se 
cumplan los siguientes requisitos:  
 
a) Que se trate de un bien jurídico disponible.  
b) Que el titular del bien jurídico, o quien este legitimado para consentir, 
tenga la capacidad jurídica para disponer libremente del bien, y  
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio en su 
otorgamiento.  
Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en 
circunstancias tales que permitan suponer razonablemente que, de haberse 
consultado al titular del bien o a quien esté legitimado para consentir éstos 
hubiesen otorgado el consentimiento; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

17 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa 
de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la 
defensa empleada y no medie provocación dolosa suficiente e inmediata por 
parte del agredido o de su defensor. 
 
Se presume que existe legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando 
se cause un daño a quien por cualquier medio trate de allanar o allane, sin 
derecho, al lugar en que habite de forma temporal o permanente el que se 
defiende, al de su familia o al de cualquier persona respecto de las que el 
agente tenga la obligación de defender, a sus dependencias o al sitio donde 
se encuentren bienes propios o ajenos respecto de los que exista la misma 
obligación. Igual presunción existirá cuando el daño se cause a un intruso al 
momento de sorprenderlo en alguno de los lugares antes citados en 
circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
V. Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, 
de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el 
sujeto, lesionando otro bien de menor o igual valor que el salvaguardado, 
siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el agente no tuviere 
el deber jurídico de afrontarlo; 
 
VI. La acción o la omisión se realicen en cumplimiento de un deber jurídico o 
en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad racional de la 
conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo;  
 
VII. El inculpado padezca al cometer la infracción, trastorno mental o 
desarrollo intelectual retardado que le impida comprender el carácter ilícito 
del hecho, o conducirse de acuerdo con esa comprensión, excepto en los 
casos que el propio sujeto activo haya provocado esa incapacidad intencional 
o imprudentemente.  
 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre 
considerablemente disminuida, se estará a lo dispuesto en este Código, en lo 
relativo al tratamiento de inimputables o imputables disminuidos;  
 
VIII. Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de:  
 
a) Alguno de los elementos objetivos del tipo penal de que se trate, o  
 
b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia 
de la ley o el alcance de la misma o porque crea que está justificada su 
conducta.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

18 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
Si los errores a que se refieren los incisos anteriores son vencibles, se estará 
a lo dispuesto en este Ordenamiento en lo relativo al error vencible y exceso 
en las causas de licitud;  
 
IX. En atención a las circunstancias que concurren en la realización de una 
conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa 
a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme a 
derecho;  
 
X. Se cause un daño por mero accidente, sin intención ni imprudencia alguna, 
ejecutando un hecho lícito con todas las precauciones debidas;  
 
XI. Se obedezca a un superior legítimo en el orden jerárquico, aún cuando su 
mandato constituya un delito, si esta circunstancia no es notoria ni se prueba 
que el acusado la conocía, y  
 
XII. Se contravenga lo dispuesto en una ley penal, dejando de hacer lo que 
manda, por un impedimento legítimo.  
 
El que se exceda en los casos de las fracciones IV, V y VI de este artículo, 
será sancionado conforme a lo dispuesto en este Ordenamiento en lo relativo 
al error vencible y exceso en las causas de licitud.  
 
Las circunstancias excluyentes de responsabilidad penal se harán valer de 
oficio en cualquier etapa del proceso. 
 

CAPÍTULO V 
Concurso de Delitos 

 
ARTÍCULO 29. Concurso ideal y real  
Hay concurso ideal, cuando con una sola acción o una sola omisión se 
cometen varios delitos.  
 
Hay concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se 
cometen varios delitos.  
 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 85 de 
este código.  
 
No hay concurso cuando se trate de un delito continuado o permanente. 
Tampoco existe concurso de delitos:  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

19 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
I. Si las disposiciones legales violadas por el imputado o acusado son 
incompatibles entre sí. En este caso se aplicará la disposición que señale 
pena más grave;  
II. Si uno o varios delitos constituyen un grado o grados de otro, o medio de 
ejecución. En este caso se aplicará la disposición que castigue este último, y  
III. Si un delito constituye un elemento de otro delito o una circunstancia 
agravante de su penalidad. En este caso se aplicará la disposición que 
castigue este último delito. 
 

TÍTULO CUARTO 
SANCIONES PENALES 

 
CAPÍTULO I 

Penas 
 
ARTÍCULO 30. Definición  
Es la condena o la punición que el juez o un tribunal impone, según lo que 
establece la ley, a la persona que ha cometido un delito. Con arreglo a este 
Código las penas son las siguientes:  
 
I. Prisión;  
II. Reparación del daño;  
III. Sanción pecuniaria;  
IV. Decomiso, destrucción y aplicación de los instrumentos, objetos y 
productos relacionados con el delito;  
V. Suspensión y privación de derechos;  
VI. Suspensión; inhabilitación; y destitución de empleos, profesiones u oficios;  
VII. Tratamiento en libertad;  
VIII. Tratamiento en semilibertad, y  
IX. Trabajo a favor de la comunidad.  
 

Sección Primera 
Prisión 

 
ARTÍCULO 31. Definición  
La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Su duración no 
será menor de un mes ni mayor a setenta años y se cumplirá en los términos 
y con las modalidades previstas en las leyes de la materia. 
 
En toda pena de prisión que se imponga en una sentencia, se computará el 
tiempo que la persona haya permanecido privada de su libertad.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

20 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
Sección Segunda 

Reparación del Daño 
 
ARTÍCULO 32. Conceptos y fijación de la reparación del daño  
La reparación del daño deberá ser plena, efectiva, proporcional a la gravedad 
del daño causado y a la afectación del desarrollo integral de la víctima u 
ofendido y, según la naturaleza del delito de que se trate, comprenderá en 
términos generales: 
 
I. El restablecimiento de las cosas en el estado en que se encontraban antes 
de cometerse el delito;  
 
II. La restitución del bien obtenido por el delito, con sus frutos y accesorios y, 
si no fuese posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes 
fungibles, el Juez podrá condenar a la entrega de un objeto igual al que fuese 
materia de delito sin necesidad de recurrir a prueba pericial, y  
 
III. El pago del daño material y moral causado a la víctima o a las personas 
con derecho a la reparación del daño, incluyendo el de los tratamientos 
curativos médicos y psicológicos sean necesarios para la recuperación de la 
salud de la víctima y sean consecuencia del delito, en los términos de la 
legislación de la materia.  
 
ARTÍCULO 33. Naturaleza de la reparación del daño  
La reparación del daño será fijada por los tribunales, atendiendo a las 
pruebas obtenidas en el proceso. No se podrá absolver a la persona 
sentenciada de la reparación del daño si se ha emitido una sentencia 
condenatoria.  
 
ARTÍCULO 34. Beneficiarios de la reparación del daño  
En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño:  
 
I. La víctima;  
II. El ofendido;  
III. Las personas que dependieran económicamente de él;  
IV. Sus descendientes, cónyuge o concubinario; 
V. Sus ascendientes; 
VI. Sus herederos;  
VII. El Estado a través de la institución encargada de la asistencia a las 
víctimas del delito, en los casos en que demande el pago de la reparación del 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

21 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

daño por haber cubierto el costo de los tratamientos curativos y 
psicoterapéuticos necesarios para las víctimas del delito, y  
 
VII. El Estado a través del área estatal encargada de la ecología y gestión 
ambiental, en los casos de delitos contra el medio ambiente. 
 
ARTÍCULO 35. Exigibilidad de la reparación del daño  
La reparación del daño proveniente del delito que deba cubrir el sentenciado 
tiene el carácter de pena pública; el Ministerio Público deberá acreditar su 
procedencia y monto, estando obligado a solicitarla íntegramente, sin 
menoscabo de que lo pueda solicitar directamente la víctima o el ofendido, en 
términos del Código Nacional de Procedimientos Penales y otros 
ordenamientos legales aplicables.  
 
Quien se considere con derecho a la reparación del daño y no pueda 
obtenerla ante el órgano jurisdiccional penal en virtud de sobreseimiento o 
sentencia absolutoria, o del no ejercicio de la acción penal por el Ministerio 
Público, podrá recurrir a la vía civil en los términos de la legislación 
correspondiente.  
 
El Ministerio Público y los Tribunales garantizaran los derechos de las 
víctimas en estricto apego a lo que señala la Ley General de Víctimas.  
 
ARTÍCULO 36. Monto de la Reparación del daño en caso de falta de pruebas  
La víctima u ofendido tienen el derecho de aportar las pruebas relativas al 
pago de la reparación del daño. 
 
En caso de homicidio y a falta de pruebas específicas respecto al daño 
causado, los tribunales tomarán como base el cuádruplo del salario mínimo 
diario vigente al momento de ocurridos los hechos, y se multiplicará por 750 
días más lo equivalente a 60 días de salario mínimo por concepto de gastos 
funerarios. 
 
Cuando el daño se cause a las personas y produzca incapacidad total 
permanente, parcial permanente, total temporal, o parcial temporal, a falta de 
pruebas, la cuantía de la reparación se determinará atendiendo a las 
disposiciones que sobre riesgos establezca la Ley Federal del Trabajo. 
 
ARTÍCULO 37. Otros obligados al pago de la reparación del daño  
 
Son terceros obligados a la reparación del daño:  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

22 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Los ascendientes por los delitos de sus descendientes que se hallaren bajo 
su patria potestad;  
 
II. Los tutores, curadores o custodios, por los delitos de los incapacitados que 
se hallen bajo su autoridad;  
 
III. Los directores de internados o talleres que reciban en su establecimiento 
discípulos o aprendices, por los delitos que éstos ejecuten durante el tiempo 
que se hallen bajo el cuidado y dirección de aquéllos;  
 
IV. Las personas físicas o jurídicas colectivas por los delitos que cometan sus 
obreros, jornaleros, empleados, domésticos o artesanos, con motivo y en el 
desempeño de sus servicios; 
 
V. Las personas jurídicas colectivas, por los delitos de sus socios, agentes, o 
directores en los mismos términos en que, conforme a las leyes, sean 
responsables de las demás obligaciones que aquéllas contraigan; 
 
VI. En el caso de la fracción V del artículo 28 de este Código, la persona o 
personas beneficiadas con la afectación del bien jurídico, y  
 
VII. El Estado, los municipios y organismos descentralizados 
subsidiariamente por sus servidores públicos, cuando el delito se cometa con 
motivo o en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. 
 
En todo caso, queda a salvo el derecho del Estado, los municipios y los 
organismos públicos descentralizados estatales o municipales, para ejercitar 
las acciones correspondientes contra el servidor público, funcionario o 
empleado responsable. 
 
ARTÍCULO 38. Responsabilidad Civil  
Cuando la reparación del daño sea exigible a terceros, tendrá el carácter de 
responsabilidad civil, independiente de la responsabilidad penal. 
 
ARTÍCULO 39. Tercero obligado  
La reparación del daño como responsabilidad civil, podrá exigirse 
subsidiariamente al tercero obligado.  
 
ARTÍCULO 40. Plazo para pagar la reparación del daño  
El juzgador, teniendo en cuenta el monto de la reparación de los daños 
causados y la situación económica del obligado, podrá fijar plazo para el 
pago de la reparación del daño, que no excederá del término de un año. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

23 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 41. Preferencia al pago de la reparación del daño  
La obligación de pagar la reparación del daño es preferente a cualquier otra 
que se hubiere contraído con posterioridad a la comisión del delito, salvo los 
referentes alimentos. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y no resulte posible reparar el daño sufrido 
por todos ellos, se cubrirá proporcionalmente el daño causado de acuerdo 
con los recursos con que se dispone y subsistirá la obligación del 
sentenciado para pagar la parte que haga falta. 
 
ARTÍCULO 42. Obligación mancomunada y solidaria  
Cuando varias personas cometan el delito, el juez fijará el importe de la 
reparación del daño para cada uno de los responsables, según su 
participación en el hecho delictuoso y los conceptos que sean necesarios 
cubrir; la deuda se considerará como mancomunada y solidaria.  
 
ARTÍCULO 43. Formas de ejecución de la reparación del daño 
El pago de la reparación del daño puede ser negociado entre la víctima u 
ofendido, las personas morales que hubieren realizado erogaciones con 
motivo del hecho ilícito y el imputado o sentenciado, pero éste no obtendrá el 
beneficio de la suspensión condicional hasta en tanto se dé por satisfecha la 
reparación del daño. 
 
Una vez decretado en sentencia firme, el cobro de la reparación del daño se 
hará efectivo por la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas, 
mediante el procedimiento administrativo de ejecución, pues adquiere el 
carácter de crédito fiscal. 
 
ARTÍCULO 44. Otro destino de la reparación del daño  
Si la víctima u ofendido renuncian o no cobran la reparación del daño dentro 
del plazo de tres meses de haber sido requeridos, o no se encuentran 
identificados, el importe se aplicará al Fondo de Ayuda, Asistencia y Integral, 
de acuerdo a lo que señala la Ley General de Víctimas. 
 
ARTÍCULO 45. Aplicación de las garantías económicas  
Cuando el imputado se sustraiga a la acción de la justicia, las garantías 
económicas relacionadas con la libertad provisional se destinarán al Fondo 
de Ayuda, Asistencia y Reperación Integral, de conformidad con lo que 
establece la Ley General de Víctimas. 
 

Sección Tercera 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

24 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Sanción Pecuniaria 
 
ARTÍCULO 46. Sanción pecuniaria 
Consiste en el pago de una suma de dinero al Estado, fijada por días multa 
que será equivalente a un día de salario mínimo vigente en el lugar y en la 
época en que se cometió el delito. 
 
Para fijar el día multa se tomará en cuenta: 
 
I. El momento de la consumación, si el delito es instantáneo; 
 
II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente, o  
 
III. El momento de consumación de la última conducta, si el delito es 
continuado.  
 
El plazo para su pago se determinará por la autoridad judicial y no excederá 
de un año, atendiendo a la situación económica del sentenciado.  
 
El importe de la multa y la sanción económica se destinarán a los fondos de, 
procuración; y administración de la justicia. 
 
En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la sanción pecuniaria, 
descontándose de ésta la parte proporcional a las jornadas de trabajo 
prestado a favor de la comunidad o al tiempo de prisión que el sentenciado 
haya cumplido; tratándose de la sanción pecuniaria sustitutiva de la pena 
privativa de libertad, la equivalencia será a razón de un día de sanción 
pecuniaria por un día de prisión. 
 
ARTÍCULO 47. Multa proporcional a la responsabilidad 
Cuando varias personas cometan el delito, el juez fijará la sanción pecuniaria 
para cada uno de los responsables, según su participación en el hecho 
delictuoso y sus condiciones económicas.  
 
La multa será exigible por la autoridad judicial, en los mismos términos de la 
reparación del daño.  
 

Sección Cuarta 
Decomiso, Destrucción y Aplicación de los Instrumentos, 

Objetos y Productos Relacionados con el Delito 
 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

25 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 48. Decomiso  
El decomiso consiste en la aplicación a favor del Estado, de los instrumentos, 
objetos o productos del delito, en los términos de la ley.  
 
Si son de uso lícito, se decomisarán sólo cuando el sujeto haya sido 
condenado por delito doloso; si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán 
cuando éste haya tenido conocimiento de su utilización para la comisión del 
delito y no lo denunció o no hizo cuanto estaba de su parte para impedirlo. 
 
ARTÍCULO 49. Destino de los instrumentos, objetos o productos del delito  
La autoridad competente determinará el destino de los instrumentos, objetos 
o productos del delito, que se encuentren asegurados o decomisados. El 
numerario decomisado y los recursos que se obtengan por la enajenación de 
los bienes decomisados, una vez satisfecha la reparación a la víctima, serán 
entregados en partes iguales al Poder Judicial, a la Procuraduría, a la 
Secretaría de Salud y al fondo previsto en la Ley General de Víctimas, en los 
términos del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
ARTÍCULO 50. Destrucción de sustancias nocivas o peligrosas decomisadas  
Si los instrumentos o cosas decomisadas, son sustancias nocivas o 
peligrosas, se destruirán sin demora, a juicio de la autoridad que esté 
conociendo. 
 
ARTÍCULO 51. Término para disponer de bienes a disposición de la 
autoridad  
Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades 
investigadoras o de las jurisdiccionales, que no hayan sido decomisados y 
que no sean recogidos por quienes tengan derecho a ello, serán subastados 
en el término que señala la Ley de Administración de Bienes y el producto se 
destinará a los fondos de, Ayuda, Asistencia y Reparación Integral; 
procuración y administración de justicia. 
 
Los bienes perecederos de consumo que no sean reclamados de inmediato, 
deberán ser donados a instituciones de asistencia pública, a criterio de la 
autoridad que esté conociendo del asunto. 
 
En el caso de bienes que se encuentren a disposición de las autoridades 
investigadora o jurisdiccional que no se deban destruir y que no se puedan 
conservar o sean de costoso mantenimiento, se procederá a su venta 
inmediata en subasta pública y el producto se dejará a disposición de quien 
tenga derecho al mismo, por un lapso a partir de la notificación que se le 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

26 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

haga, transcurrido el cual se aplicará al Fondo de Ayuda, Asistencia y 
Reperación Integral. 
 

Sección Quinta 
Suspensión y Privación de Derechos 

 
 
ARTÍCULO 52. Suspensión  
Consiste en la pérdida temporal de derechos.  
 
 
ARTÍCULO 53. La inhabilitación 
Consiste en la incapacidad temporal o definitiva para ejercer determinados 
derechos.  
 
ARTÍCULO 54. Clasificación de la suspensión y de la inhabilitación  
La suspensión, y la inhabilitación pueden ser:  
 
I. Las que se imponen por ministerio de ley como consecuencia necesaria de 
la pena de prisión, y  
 
II. Las que se imponen como pena autónoma.  
 
En el primer caso, la suspensión o la inhabilitación comienzan y concluyen 
con la pena de que sean consecuencia.  
 
En el segundo, la suspensión, o la inhabilitación se imponen con otra 
privativa de libertad. Comenzarán al quedar cumplida ésta. Si no van 
acompañadas de prisión, se empezará a contar desde que cause ejecutoria 
la sentencia.  
 
La prisión suspende e inhabilita los derechos políticos y de tutela, curatela, 
apoderado, defensor, albacea, perito, interventor de quiebra, árbitro y 
representante de ausentes.  
 
Concluido el tiempo o causa de la suspensión de derechos, la rehabilitación 
operará sin necesidad de declaratoria judicial. 
 
Quienes concurran con las personas que estuvieran bajo su patria potestad, 
tutela, curatela, guarda, o de un sujeto a interdicción, a la comisión de un 
delito o cometa alguno de ellos contra bienes jurídicos de éstos, será privado 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

27 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

definitivamente de los derechos inherentes a la patria potestad, tutela, 
curatela o la guarda.  
 
 
 

Sección Sexta 
Suspensión o privación; inhabilitación; y destitución de  

empleos, profesiones u oficios 
 
 
ARTÍCULO 55. Definición de la suspensión, privación e inhabilitación  
La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos. 
 
La privación consiste en la pérdida definitiva de derechos. 
 
La inhabilitación implica la incapacidad temporal para obtener y ejercer 
cargos, comisiones o empleos públicos  
 
La suspensión, y la inhabilitación de empleo, profesión u oficio, solamente se 
impondrán cuando el delito haya sido cometido aprovechándose del 
desempeño de dicha actividad y conforme lo establece este Código.  
 
ARTÍCULO 56. Destitución  
La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión 
de cualquier naturaleza en el servicio público.  
 
La destitución se impondrá siempre como pena independiente cuando esté 
señalada expresamente por la ley al delito, o éste fuere cometido por el 
inculpado haciendo uso de la autoridad, ocasión o medios que le 
proporcionare la función, empleo o comisión.  
 

Sección Séptima 
Tratamiento en Libertad 

 
ARTÍCULO 57. Concepto, aplicación y duración 
El tratamiento en libertad, consiste en la aplicación, según el caso, de las 
medidas laborales, educativas, de salud o de cualquier otra índole 
autorizadas por la ley, orientadas a la reinserción social del sentenciado y 
bajo la supervisión de la autoridad ejecutora. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

28 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Esta se podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la prisión, sin 
que su duración pueda exceder de la correspondiente a la pena de prisión 
sustituida. 
 
El tratamiento en libertad podrá imponerse conjuntamente con las medidas 
de seguridad tendientes a la deshabituación o desintoxicación del 
sentenciado, cuando así se requiera. 
 
En todo caso pena y medida deberán garantizar la dignidad y la libertad de 
conciencia del sentenciado. 
 

Sección Octava 
Tratamiento en Semilibertad 

 
 
ARTÍCULO 58. Concepto, aplicación y duración 
El tratamiento en semilibertad implica la alternancia de períodos de libertad y 
privación de la libertad. Se impondrá y cumplirá, según las circunstancias del 
caso, del siguiente  
modo:  
 
I. Externación durante la semana de trabajo, con reclusión de fin de semana; 
 
II. Salida de fin de semana con reclusión durante el resto de ésta;  
 
III. Salida diurna con reclusión nocturna;  
 
IV. Salida nocturna con reclusión diurna,o  
 
V. Restricción de movimientos establecidos en geocerca y medio de 
dispositivo electrónico, éste último costeado por el sentenciado.  
 
La semilibertad podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de 
la prisión. En este último caso, la duración no podrá exceder de la que 
corresponda a la pena de prisión sustituida. 
 
En todo caso, la semilibertad se cumplirá bajo el cuidado de la autoridad 
ejecutora.  
 
El tratamiento en libertad no se aplicará para los delitos a los que se refiere el 
artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

29 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Sección Novena 
Trabajo a favor de la Comunidad 

 
ARTÍCULO 59. Concepto, aplicación y duración 
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no 
remunerados, en instituciones públicas, educativas, de asistencia o servicio 
social, o en instituciones privadas de asistencia no lucrativas, que la ley 
respectiva regule y se cumplirá bajo la orientación y vigilancia de la autoridad 
ejecutora.  
 
El trabajo en favor de la comunidad, se llevará a cabo en jornadas dentro de 
períodos distintos al horario de las labores que represente la fuente de 
ingresos para la subsistencia del sentenciado y la de su familia, sin que 
pueda exceder de la jornada ordinaria que determina la ley laboral. La 
extensión de la jornada será fijada por el juez tomando en cuenta las 
circunstancias del caso, y por ningún concepto se desarrollará en forma que 
resulte degradante o humillante para el sentenciado.  
 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustantiva de la pena de 
prisión o de multa, según el caso.  
 
Cada día de prisión o cada día de multa, será sustituido por una jornada de 
trabajo en favor de la comunidad.  
 

CAPÍTULO II 
Medidas de Seguridad 

 
 
ARTÍCULO 60. Concepto  
Es aquella que se impone por el juez o tribunal según lo que establece la ley, 
a quien ha cometido un delito con el objeto de salvaguardar los derechos de 
la víctima o la sociedad. 
 
Las medidas de seguridad que se pueden imponer con arreglo a este Código 
son:  
 
I. Vigilancia de la autoridad; 
 
II. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos; 
 
III. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

30 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él, y  
 
V. Prohibición de comunicarse por cualquier medio, por sí o por interpósita 
persona con la víctima u ofendido, o con las víctimas indirectas. 
 

Sección Primera 
Vigilancia de la Autoridad 

 
ARTÍCULO 61. Aplicación y duración.  
La vigilancia de la autoridad consiste en la supervisión y orientación de la 
conducta del sentenciado, ejercidas por personal especializado dependiente 
de la autoridad competente, con la finalidad exclusiva de coadyuvar a la 
reinserción social del sentenciado y a la protección de la comunidad. 
 
La autoridad judicial deberá disponer esta supervisión cuando en la sentencia 
imponga una sanción que restrinja la libertad o derechos; sustituya la pena de 
prisión por otra sanción; o conceda la suspensión condicional, y en los demás 
casos en que la ley disponga. Su duración no deberá exceder de la 
correspondiente a la pena o medida de seguridad. 
 

Sección Segunda 
Tratamiento de Inimputables o Imputables Disminuidos 

 
ARTÍCULO 62. Tratamiento para inimputables  
Cuando la causa de inimputabilidad sea permanente, la autoridad judicial 
dispondrá la medida de tratamiento aplicable, ya sea en internamiento o en 
libertad, previo el procedimiento penal respectivo. En el primer caso, el 
inimputable será internado en la institución correspondiente para su 
tratamiento durante el tiempo que se estime necesario para su cuidado y 
control, sin rebasar el previsto en el artículo 31 de este Código. 
 
Si se trata de trastorno mental transitorio se aplicará la medida a que se 
refiere el párrafo anterior si lo requiere, en caso contrario, se le pondrá en 
absoluta libertad.  
 
Para la imposición de la medida a que se refiere este capítulo, se requerirá 
que la conducta del sujeto no se encuentre justificada.  
 
En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, 
la medida de seguridad tendrá carácter terapéutico en lugar adecuado para 
su aplicación.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

31 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Queda prohibido aplicar la medida de seguridad en instituciones de reclusión 
preventiva o de ejecución de sanciones penales. El Ejecutivo deberá contar 
con las instalaciones adecuadas dentro o fuera de las instituciones propias 
para la ejecución de la medida. 
 
ARTÍCULO 63. Custodia para inimputables. 
El juez o en caso la autoridad competente podrá entregar al inimputable a sus 
familiares o a las personas que conforme a la ley tengan la obligación de 
hacerse cargo de él, siempre y cuando reparen el daño, se obliguen a tomar 
las medidas adecuadas para el tratamiento y vigilancia del inimputable y 
garanticen a satisfacción de la autoridad judicial, el cumplimiento de las 
obligaciones contraídas. 
 
Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones 
contraídas. 
 
ARTÍCULO 64. Actualización de la medida 
La autoridad judicial podrá resolver sobre la modificación o conclusión de la 
medida, considerando las necesidades del tratamiento, que se acreditaran 
mediante revisiones periódicas, con la frecuencia y características del caso. 
 
ARTÍCULO 65. Tratamiento para imputables disminuidos 
Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, 
por desarrollo intelectual retardado o por trastorno mental, a juicio del 
juzgador se le impondrá de una cuarta parte de la mínima hasta la mitad de la 
máxima de las penas aplicables para el delito cometido, o las medidas de 
seguridad correspondientes, o bien ambas, tomando en cuenta el grado de 
afectación, conforme al dictamen pericial correspondiente. 
 
ARTÍCULO 66. Duración  
La duración del tratamiento para el inimputable, en ningún caso excederá del 
máximo de la pena privativa de libertad que se aplicaría por ese mismo delito 
a sujetos imputables. 
 
Concluido el tiempo del tratamiento, la autoridad competente deberá poner al 
inimputable a disposición de las autoridades de salud para que continúe con 
el mismo. Los familiares podrán continuar con el tratamiento cuando así lo 
soliciten. 
 

Sección Tercera 
Tratamiento de Deshabituación o Desintoxicación 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

32 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 67. Aplicación del tratamiento 
Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito cuya comisión haya 
sido determinada por la adicción en el consumo de bebidas alcohólicas, 
estupefacientes, psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, 
independientemente de la pena que corresponda, se le aplicará tratamiento 
de deshabituación o desintoxicación, el cual no podrá exceder del término de 
la pena impuesta por el delito cometido, ni ser inferior a un año. 
 

Sección Cuarta 
Prohibición de ir a un lugar Determinado u Obligación de 

Residir en él 
 
 
ARTÍCULO 68. Aplicación  
En atención a las circunstancias del delito, del delincuente y del ofendido, el 
juez impondrá las medidas siguientes: prohibir al sentenciado que vaya a un 
lugar determinado o que resida en él, conciliando la exigencia de tranquilidad 
pública y la seguridad del ofendido. 
 
Estas medidas no podrán ser mayores al término de la pena impuesta.  
 

Sección Quinta 
Prohibición de Comunicación con Persona Determinada 

 
ARTÍCULO 69. Aplicación  
Prohibir al sentenciado se comunique por cualquier medio, por si o por 
interpósita persona, con la víctima o el ofendido, víctimas indirectas o 
testigos. 
 

CAPÍTULO III 
Consecuencias Jurídicas para las Personas Morales 

 
 
ARTÍCULO 70. Catálogo de consecuencias jurídicas 
Las consecuencias jurídicas accesorias aplicables a las personas morales 
que se encuentran en los supuestos previstos en el artículo 27 de este código 
son:  
 
I. Suspensión. Consiste en la cesación de la actividad de la persona moral 
durante el tiempo que determine la autoridad judicial, la cual no podrá 
exceder de dos años; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

33 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. Disolución y liquidación. Consiste en la conclusión y liquidación definitiva 
de toda actividad social de la persona moral; además de la imposibilidad de 
constituir una nueva sociedad con el mismo objeto social e integrantes; 
mediante los procedimientos que establece la Ley General de Sociedades 
Mercantiles; 
 
III. Prohibición de realizar determinados negocios u operaciones. Se refiere 
exclusivamente a los que determine la autoridad judicial, que deberán tener 
relación directa con el delito cometido, y podrá ser hasta por cinco años.; 
 
IV. Remoción. Consiste en la sustitución de los administradores por uno 
designado por la autoridad judicial, durante un período máximo de tres años, 
y 
 
V. Intervención de administración, y caja. Consiste en la vigilancia de las 
funciones que realizan los órganos de representación de la persona moral, 
hasta por tres años. 
 
En los casos señalados en las fracciones II y V, se observará el 
procedimiento establecido en las leyes de la materia. 
 
ARTÍCULO 71. Protección de los derechos de trabajadores y terceros  
Al imponer las consecuencias jurídicas accesorias previstas en este capítulo, 
el juez tomará las medidas pertinentes para dejar a salvo los derechos de los 
trabajadores y terceros frente a la persona jurídica colectiva, así como 
aquellos otros derechos que sean exigibles frente a otras personas, 
derivados de actos celebrados con la persona moral sancionada. 
 
Estos derechos quedan a salvo, aún cuando el juez no tome las medidas a 
que se refiere el párrafo anterior. 
 

TÍTULO QUINTO 
APLICACIÓN DE LAS PENAS Y LAS MEDIDAS DE 

SEGURIDAD 
 

CAPÍTULO I 
Reglas Generales 

 
ARTÍCULO 72. Arbitrio judicial para la imposición de sanciones, o medidas de 
seguridad 
Dentro de los límites fijados por la ley, los jueces y tribunales impondrán las 
sanciones, o medidas de seguridad; así como las consecuencias jurídicas 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

34 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

para las personas morales, establecidas en la ley, teniendo en cuenta las 
circunstancias exteriores de ejecución y las peculiares del delincuente, en los 
términos del artículo 74 de este Código. 
 
Cuando se trate de punibilidad alternativa, en la que se contemple pena de 
prisión, la autoridad judicial podrá imponer motivando su resolución, la 
sanción privativa de libertad sólo cuando ello sea ineludible para los fines de 
justicia, prevención general y prevención especial.  
 
ARTÍCULO 73. Fijación de la pena para delitos consumados  
En los casos en que este Código disponga penas en proporción a las 
previstas para el delito doloso consumado, la punibilidad aplicable será para 
todos los efectos legales, la que resulte de la elevación o disminución, según 
corresponda, de los términos mínimo y máximo de la pena prevista por aquél. 
Cuando se trate de prisión, la pena mínima nunca será menor de un mes.  
 
Cuando se prevea la disminución o el aumento de una pena con referencia a 
otra, se fijará con relación a los términos mínimo y máximo de la punibilidad 
que sirva de referencia. 
 
En estos casos, el juzgador individualizará la pena tomando como base el 
nuevo marco de referencia que resulte del aumento o disminución. 
 
En ningún caso se podrán rebasar los extremos previstos en este Código.  
 
Lo previsto en el párrafo anterior no es aplicable para la reparación del daño.  
 
ARTÍCULO 74. Criterios de individualización 
El juez, al dictar sentencia condenatoria, determinará la pena y medida de 
seguridad establecida para cada delito y las individualizará dentro de los 
límites señalados, con base en la gravedad del ilícito y el grado de 
culpabilidad del agente, tomando en cuenta: 
 
I. La naturaleza de la acción u omisión y los medios empleados para 
ejecutarla;  
 
II. La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que éste fue 
colocado; 
 
III. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho realizado; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

35 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. La forma y grado de intervención del agente en la comisión del delito; los 
vínculos de parentesco, amistad o relación entre el activo y el pasivo, así 
como su calidad y la de la víctima u ofendido;  
 
V. La edad, el nivel de educación, las costumbres, condiciones sociales, 
económicas y culturales del sujeto, así como los motivos que lo impulsaron o 
determinaron a delinquir. Cuando el procesado pertenezca a un grupo étnico 
o pueblo indígena, se tomarán en cuenta, además, sus tradiciones y sistemas 
normativos, y lo que disponga la Ley de Justicia Indígena y Comunitaria del 
Estado de San Luis Potosí; 
 
VI. Las condiciones de salud físicas y psíquicas específicas en que se 
encontraba el activo en el momento de la comisión del delito;  
 
VII. Las circunstancias del activo y pasivo, antes y durante la comisión del 
delito, que sean relevantes para individualizar la sanción, incluidos en su 
caso, los datos de violencia, la relación de desigualdad o de abuso de poder 
entre el agresor y la víctima vinculada directamente con el hecho delictivo, así 
como el comportamiento posterior del acusado con relación al delito 
cometido, y  
 
VIII. Las demás circunstancias especiales del agente, que sean relevantes 
para determinar la posibilidad que tuvo de haber ajustado su conducta a las 
exigencias de la norma.  
 
Para la adecuada aplicación de las penas y medidas de seguridad, el juez 
deberá tomar conocimiento directo del sujeto; de la víctima u ofendido. 
 
ARTÍCULO 75. Circunstancias particulares del ofendido  
No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de 
circunstancias particulares del ofendido, si las ignoraba inculpablemente al 
cometer el delito.  
 
ARTÍCULO 76. Circunstancias personales y subjetivas  
El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones 
personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son 
aplicables a los demás sujetos que intervinieron en aquél. Son aplicables las 
que se funden en circunstancias objetivas, si los demás sujetos tienen 
conocimiento de ellas. 
 
ARTÍCULO 77. Racionalidad de la pena  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

36 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

El juez, podrá prescindir de la imposición de la pena privativa o restrictiva de 
la libertad o sustituirla por una menos grave o por una medida de seguridad, 
cuando la imposición resulte notoriamente innecesaria e irracional, en razón 
de que el agente: 
 
I. Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su 
persona; 
 
II. Presente senilidad avanzada, o  
 
III. Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de 
salud. En estos casos, la autoridad judicial tomará en cuenta el resultado de 
los dictámenes médicos y asentará con precisión, en la sentencia, las 
razones de su determinación. 
 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción pecuniaria, por lo que no se 
podrá prescindir de su imposición. 
 

CAPÍTULO II 
Punibilidad de los Delitos Culposos 

 
ARTÍCULO 78. Punibilidad para los delitos culposos 
Los delitos culposos se castigarán con prisión de un mes a cinco años, así 
como con la suspensión hasta de dos años o la privación definitiva de 
derechos para ejercer la profesión u oficio que dio origen a la conducta 
culposa. 
 
ARTÍCULO 79.Punibilidad para conductores de vehículos del servicio de 
transporte público.  
Cuando, a consecuencia de la conducta culposa del personal que conduzca 
vehículos de motor que presten servicio de transporte público de pasajeros 
se cause un homicidio, la pena de prisión será de cuatro a siete años, más la 
reparación del daño conforme al artículo 32 de este Código y, en su caso, la 
suspensión hasta por tres años o la privación del derecho de conducir 
vehículos de motor, como medida de seguridad. Si el resultado fuese de dos 
o más homicidios, la prisión será de cuatro a nueve años, más la reparación 
del daño y suspensión hasta por cinco años o la privación del derecho de 
conducir vehículos de motor. 
 
ARTÍCULO 80. Punibilidad para los delitos de daño en las cosas  
A quien, por culpa, ocasione únicamente daño en las cosas que no sea 
mayor del equivalente a cien veces el salario mínimo, se le impondrá sanción 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

37 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

pecuniaria hasta por el valor del daño causado, más la reparación de éste. La 
misma pena se aplicará al autor del delito culposo tratándose de daños 
ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, cualquiera que sea el 
monto de aquellos. 
 
Este delito se perseguirá por querella necesaria.  
 
ARTÍCULO 81. Requisito de procedibilidad para el delito de lesiones con 
motivo del tránsito de vehículos 
Sólo a petición del ofendido o de su legítimo representante se procederá 
contra quien, por culpa y con motivo del tránsito de vehículos, cause lesiones, 
cualquiera que sea su naturaleza, siempre que el conductor no se hubiese 
encontrado en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, 
psicotrópicos o de cualquiera otra sustancia que produzca efectos similares y 
no haya dejado abandonada a la víctima. 
 
ARTÍCULO 82. Requisito de procedibilidad para los delitos de lesiones y 
homicidio por culpa en contra de consanguíneos y colaterales hasta el cuarto 
grado 
Solamente por querella necesaria podrá procederse en contra de quien, por 
culpa, ocasione lesiones u homicidio a su cónyuge, concubina, concubinario, 
ascendientes y descendientes consanguíneos en línea recta y parientes 
colaterales hasta el cuarto grado, o cuando exista entre el agente y el pasivo 
una relación de pareja permanente, siempre y cuando el imputado no se 
encuentre, al momento de cometer el delito, en estado de ebriedad o bajo los 
efectos de estupefacientes, psicotrópicos o de cualquiera otra sustancia que 
produzca efectos similares.  
 
ARTÍCULO 83. Arbitrio judicial para la calificación de la gravedad de la culpa  
La calificación de la gravedad de la culpa queda al arbitrio de la autoridad 
judicial, quien deberá considerar las circunstancias generales señaladas en el 
artículo 74 de este Código y las especiales siguientes:  
 
I. La mayor o menor posibilidad de prever y evitar el daño que resultó;  
 
II. El deber de cuidado del imputado que le es exigible por las circunstancias 
y condiciones personales que la actividad o el oficio que desempeñe le 
impongan; 
 
III. Si el imputado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes;  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

38 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. Si tuvo tiempo para desplegar el cuidado necesario para no producir o 
evitar el daño que se produjo, y  
 
V. El estado de las cosas, entorno y demás condiciones externas que hayan 
contribuido al resultado. 
 

CAPÍTULO III 
Punibilidad para los Delitos en Grado De Tentativa 

 
ARTÍCULO 84.Punibilidad para los delitos en grado de tentativa 
La punibilidad aplicable a la tentativa, será de entre una tercera parte de la 
mínima y dos terceras partes de la máxima, previstas para el correspondiente 
delito doloso consumado que el sujeto activo quiso realizar. 
 
En la aplicación de las penas o medidas de seguridad a que se refiere este 
artículo, la autoridad judicial tendrá en cuenta, además de lo previsto en el 
artículo 74 de este Código, el mayor o menor grado de aproximación a la 
consumación del delito y la magnitud del peligro en que se puso al bien 
jurídico protegido. 
 

CAPÍTULO IV 
Punibilidad en caso de, Concurso de Delitos; 

y de Delito Continuado 
 
ARTÍCULO 85. Punibilidad en concurso de delitos 
En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al 
delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin 
rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas correspondientes de 
los delitos restantes, si las sanciones aplicables son de la misma naturaleza; 
cuando sean de diversa naturaleza podrán imponerse las penas 
correspondientes a los restantes delitos. En ningún caso, la pena aplicable 
podrá exceder de los máximos señalados en el Título Cuarto de la Parte 
General de este Código.  
 
En caso de concurso real, se impondrá la pena del delito que merezca la 
mayor, la cual podrá aumentarse con las penas que la ley contempla para 
cada uno de los delitos restantes, sin que exceda del máximo señalado en el 
artículo 31 de este Código.  
 
ARTÍCULO 86. Punibilidad para el delito continuado. 
En caso de delito continuado, se aumentarán en una mitad las penas que la 
ley prevea para el delito cometido. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

39 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPÍTULO V 

Punibilidad de la Complicidad, Auxilio en Cumplimiento de 
Promesa Anterior; y Autoría Indeterminada 

 
ARTÍCULO 87. Punibilidad para la complicidad; auxilio en cumplimiento de 
promesa anterior 
Para los casos a que se refieren las fracciones V y VI del artículo 21 de este 
Código, la penalidad será de las tres cuartas partes del mínimo y del máximo 
de las penas o medidas de seguridad previstas para el delito cometido, de 
acuerdo con la modalidad respectiva. 
 
ARTÍCULO 88. Punibilidad para autoría indeterminada  
Para el caso previsto en el artículo 26 de este Código, la penalidad será de 
las tres cuartas partes del mínimo a las tres cuartas partes del máximo de las 
penas o medidas de seguridad correspondientes para el delito cometido, 
según su modalidad.  
 

CAPÍTULO VI 
Error Vencible y Exceso en las Causas de Licitud 

 
ARTÍCULO 89. Punibilidad en caso de error vencible 
En caso de que sea vencible el error a que se refiere el inciso a), fracción VIII 
del artículo 28 de este Código, se impondrá la punibilidad del delito culposo, 
si el hecho de que se trata admite dicha forma de realización. 
 
Si el error vencible es el previsto en el inciso b) de dicho precepto, la pena 
será de hasta una tercera parte del delito de que se trate. 
 
Al que incurra en exceso, en los casos previstos en la fracciones IV, V y VI 
del artículo 29 de este Código, se le impondrá la cuarta parte de las penas o 
medidas de seguridad, correspondientes al delito de que se trate, siempre y 
cuando con relación al exceso, no exista otra causa de exclusión del delito.  
 

CAPÍTULO VII 
Punibilidad de los Delitos Cometidos en Agravio de, 
Menores; Incapaces; y Personas Adultas Mayores 

 
ARTÍCULO 90. Punibilidad agravada 
En los delitos dolosos cometidos en agravio de menores de dieciocho años; 
incapaces física, mental o jurídicamente; y los mayores de sesenta se 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

40 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

aumentará la cuarta parte de la pena que corresponda, según el delito de que 
se trate. 
 
No se aplicará esta disposición en los casos en que este ordenamiento, al 
establecer la pena, tome en cuenta de manera expresa la edad del ofendido. 
 
En los delitos que por las razones previstas en este artículo consagren 
agravante en monto superior a la cuarta parte de la pena, se aplicará la 
correspondiente a la mayor penalidad. 
 

CAPÍTULO VIII 
Sustitución de Penas 

 
 
ARTÍCULO 91. Sustitución de la pena de prisión 
La pena de prisión impuesta podrá ser sustituida, a juicio del juzgador, 
considerando lo dispuesto en el artículo 74 de este Código en los siguientes 
términos:  
 
I. Por tratamiento en libertad; o semilibertad, si la prisión no excede de cinco 
años;  
 
II. Por trabajo en favor de la comunidad, cuando la pena impuesta no exceda 
de tres años, o  
 
III. Por sanción pecuniaria, si la prisión no excede de un año.  
 
La pena de prisión no podrá sustituirse tratándose de los delitos que señala el 
artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 
La equivalencia de la sanción pecuniaria sustitutiva de la pena de prisión, 
será en razón de un día de aquella por un día de prisión, de acuerdo con las 
posibilidades económicas del sentenciado. 
 
La sanción pecuniaria podrá ser sustituida por trabajo en favor de la 
comunidad.  
 
ARTÍCULO 92. Requisitos para la sustitución de la pena. 
Para efectos de la sustitución se requerirá, además que el sentenciado 
satisfaga los siguientes requisitos: 
 
I. Que haya delinquido por primera vez, tratándose de delito doloso; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

41 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
II. Pague o garantice la reparación del daño y la multa a satisfacción del juez, 
pudiendo éste fijar plazos para ello, de acuerdo a la situación económica del 
sentenciado; 
 
III. Que la pena sustitutiva sea más adecuada que la prisión, en atención a 
las condiciones personales del sujeto y a los fines que con ella se persiguen, 
y  
IV. Que no se haya sustraído a la acción judicial durante el procedimiento. 
 
El beneficiado quedará sujeto a la vigilancia de la autoridad judicial.  
 
ARTÍCULO 93. Causas para dejar sin efecto la sustitución. 
La autoridad judicial podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se 
ejecute la pena de prisión impuesta, cuando:  
 
I. El sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas por 
la autoridad, o  
 
II. El sentenciado sea condenado en otro proceso por delito doloso; si el 
nuevo delito carece de trascendencia social o es imprudencial, la autoridad 
judicial resolverá si debe aplicarse la pena sustituida.  
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en 
cuenta el tiempo durante el cual el sentenciado hubiera cumplido la pena 
sustitutiva. 
 
ARTÍCULO 94. Trámite para la sustitución 
Quien, al dictarse la sentencia, considere que reunía los requisitos para el 
disfrute de la sustitución de la pena y que, por inadvertencia del juzgador, no 
le hubiese sido otorgada, podrá solicitarla en los términos del Código 
Nacional de Procedimientos Penales. 
 
En todo caso en que proceda la sustitución de la pena, al hacerse el cálculo 
de la pena sustitutiva, se descontará el tiempo durante el cual el sentenciado 
estuvo sujeto a prisión preventiva. 
 

CAPÍTULO IX 
Suspensión Condicional de la Pena de Prisión 

 
ARTÍCULO 95. Naturaleza y requisitos  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

42 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

La suspensión condicional es una facultad por la cual la autoridad judicial al 
emitir sentencia podrá suspender la ejecución de las penas de prisión y 
sanción pecuniaria. Tiene por objeto fundamental permitir al sentenciado su 
reinserción a la sociedad, cumpliendo así la sanción que se le impuso. 
 
El otorgamiento y disfrute del beneficio de la suspensión condicional de la 
pena se sujetará a lo siguiente: 
 
I. El juzgador, al dictar sentencia, suspenderá motivadamente la ejecución de 
las penas, a petición de parte o de oficio, si concurren estas condiciones:  
 
a) Que la condena se refiera a una pena de prisión que no exceda de cinco 
años y que no se trate de sentencias dictadas por delito grave.  
 
b) Que sea la primera vez que el sentenciado incurre en un delito doloso y, 
además, haya evidenciado buena conducta, antes y después del hecho 
punible. No será considerado en su perjuicio el hecho de que sea o haya sido 
farmacodependiente, pero estará sujeto al cumplimiento del requisito que 
señala el inciso e) de la fracción II de este artículo.  
 
c) Que, por sus antecedentes personales o modo honesto de vivir, así como 
por la naturaleza y móviles del delito, se presuma que el sentenciado no 
volverá a delinquir;  
 
II. Para gozar de este beneficio el sentenciado deberá: 
 
a) Otorgar garantía o sujetarse a las medidas que se le fijen para asegurar su 
presentación ante la autoridad, siempre que fuere requerido. 
 
b) Obligarse a residir en determinado lugar, del que no podrá ausentarse sin 
permiso de la autoridad que ejerza cuidado y vigilancia sobre él. 
 
c) Desempeñar, en el plazo que se le fije, profesión, arte, oficio u ocupación 
lícitos.  
 
d) Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes, y del consumo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos 
similares, salvo por prescripción médica. 
 
e) Someterse a tratamiento médico correspondiente para su rehabilitación, 
bajo vigilancia de la autoridad ejecutora, en los casos que el sentenciado se 
haya considerado farmacodependiente, y  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

43 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
f) Reparar el daño causado. 
 
Cuando por sus circunstancias personales no pueda reparar desde luego el 
daño causado, dará caución o se sujetará a las medidas que a juicio del juez 
o tribunal sean bastantes para asegurar que cumplirá esta obligación, en el 
plazo que se le fije;  
 
III. La suspensión comprenderá la pena de prisión, y en cuanto a la sanción 
pecuniaria y las demás sanciones impuestas, el juez o tribunal resolverán 
discrecionalmente según las circunstancias del caso; 
 
IV. A quienes se haya suspendido la ejecución de la sentencia, se les hará 
saber lo dispuesto en este artículo, lo que se asentará en diligencia formal, 
sin que la falta de ésta, impida, en su caso, la aplicación de lo prevenido en el 
mismo; 
 
V. Los sentenciados que disfruten de los beneficios de la suspensión 
condicional quedarán sujetos al cuidado y vigilancia de la autoridad ejecutora; 
 
VI. En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las 
obligaciones contraídas en los términos de este artículo, la obligación de 
aquél concluirá seis meses después de transcurrido el término a que se 
refiere la fracción VII de este numeral, siempre que el delincuente no diere 
lugar a nuevo proceso, o cuando en éste se pronuncie sentencia absolutoria. 
Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar desempeñando el 
cargo, los expondrá al juez a fin de que éste, si los estima justos, prevenga al 
sentenciado para que presente nuevo fiador dentro del plazo que 
prudentemente le fije, apercibido de que se hará efectiva la sanción si no lo 
hace. En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado estará 
obligado a poner el hecho en conocimiento del juez para el efecto y bajo el 
apercibimiento antes expresado; 
VII. Si durante el término de duración de la pena, contado desde la fecha que 
cause ejecutoria la sentencia, el sentenciado no diere lugar a nuevo proceso 
por delito doloso que concluya con una sentencia condenatoria, se 
considerará extinguida la sanción fijada en aquélla. En caso contrario, se 
hará efectiva la primera sentencia, además de la segunda. Tratándose de 
delito culposo, la autoridad competente resolverá motivadamente si debe 
aplicarse o no la sanción suspendida;  
VIII. Los hechos que originen el nuevo proceso interrumpen el término a que 
se refiere la fracción VII de este artículo, tanto si se trata de delito doloso 
como culposo, hasta que se dicte sentencia firme; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

44 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
IX. En caso de falta de cumplimiento de las obligaciones contraídas por el 
sentenciado, el juez podrá hacer efectiva la sanción suspendida, o 
amonestarlo con el apercibimiento de que, si vuelve a faltar a alguna de las 
condiciones fijadas, le hará efectiva dicha sanción, y  
X. Quien considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones fijadas 
en este precepto y que está en aptitud de cumplir los demás requisitos que 
aquí se establecen, si fue por inadvertencia de su parte o de los tribunales 
que no obtuvo en la sentencia el otorgamiento de la suspensión condicional, 
podrá promover ante el Juez de Ejecución.  
 

TÍTULO SEXTO 
EJECUCIÓN DE LAS SANCIONES PENALES 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

 
ARTÍCULO 96. Autoridad competente para ejecutar las penas y medidas de 
seguridad  
La ejecución de las penas y medidas de seguridad impuestas dentro de las 
causas penales, corresponde al Poder Judicial, y al Poder Ejecutivo del 
Estado, en el ámbito de sus respectivas competencias.  
 
Siempre que se imponga una sanción pecuniaria y el sentenciado no haga el 
pago de la misma en el plazo concedido, se hará efectiva mediante el 
procedimiento de ejecución.  
 
ARTÍCULO 97. Incumplimiento de una pena  
La imposición de una pena de suspensión, privación o inhabilitación de 
derechos, o bien de funciones, empleos, profesión u oficio, origina el deber 
jurídico de cumplirlas y su no acatamiento constituye delito de desobediencia 
a un mandato legítimo de autoridad. 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
EXTINCIÓN DE LAACCIÓN PENAL, Y DE LA POTESTAD 

DE EJECUTAR LAS PENAS, Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

CAPÍTULO I 
Reglas generales 

 
ARTÍCULO 98. Causas de extinción  
Son causas de extinción de la acción penal, y de la facultad para ejecutar las 
penas y medidas de seguridad, las siguientes:  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

45 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad;  
 
II. Muerte del inculpado o sentenciado;  
 
III. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado;  
 
IV. Perdón de la víctima o del ofendido;  
 
V. Rehabilitación;  
 
VI. Conclusión del tratamiento de inimputables;  
 
VII. Indulto;  
 
VIII. Amnistía;  
 
IX. Prescripción;  
 
X. Supresión del tipo penal;  
 
XI. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los 
mismos hechos;  
 
XII. Criterio de oportunidad;  
 
XIII. Acuerdos reparatorios;  
 
XIV. Suspensión condicional del proceso a prueba, y  
 
XV. Las demás que se establezcan en la ley. 
 
ARTÍCULO 99. Resolución sobre extinción punitiva  
La resolución sobre la extinción punitiva se dictará de oficio o a solicitud de 
parte.  
 
Las penas y medidas de seguridad ya impuestas, que deban extinguirse por 
alguno de los supuestos a que se refiere la fracción III del artículo anterior, 
estarán sujetas al recurso de revisión previsto en el Código Nacional de 
Procedimientos Penales. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

46 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

La extinción que se produzca en los términos del artículo anterior no abarca 
el decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito. 
 

CAPÍTULO II 
Cumplimiento de la Pena, y Medida de Seguridad 

 
ARTÍCULO 100. Efectos del cumplimiento de la pena, y medida de seguridad  
 
La pena y la medida de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, por 
cumplimiento de aquéllas o de las sanciones por las que hubiesen sido 
sustituidas o conmutadas. Asimismo, la sanción que se hubiese suspendido 
se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos establecidos al otorgarla, 
en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 
 

CAPÍTULO III 
Muerte del Inculpado, o del Sentenciado 

 
ARTÍCULO 101. Extinción por causa de muerte del inculpado, o sentenciado  
La muerte del inculpado extingue la acción penal y, la del sentenciado, las 
penas y medidas de seguridad impuestas, a excepción del decomiso y de la 
reparación del daño. 
 

CAPÍTULO IV 
Reconocimiento de la Inocencia del Sentenciado 

 
ARTÍCULO 102. Extinción por reconocimiento de la inocencia  
Cuando, en virtud de revisión extraordinaria, el Supremo Tribunal de Justicia 
reconozca la inocencia del sentenciado del delito por el que se juzgó, 
procederá la anulación de la sentencia, la que producirá la extinción de 
cualquiera de las sanciones, o medidas de seguridad impuestas y de todos 
sus efectos. 
 
 

CAPÍTULO V 
Perdón de la Víctima, del Ofendido, 

o del legitimado para otorgarlo 
 
ARTÍCULO 103. Autoridad ante quien se otorga el perdón 
El perdón de la víctima, del ofendido, o del legitimado para otorgarlo extingue 
la acción penal, y los efectos de la responsabilidad penal respecto de los 
delitos que solamente puedan perseguirse por querella, siempre que se 
conceda ante el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la acción penal, o 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

47 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ante el órgano jurisdiccional antes de que cause ejecutoria la sentencia. En 
caso de que la sentencia haya causado ejecutoria, podrán acudir ante la 
autoridad judicial a otorgar el perdón, ésta deberá proceder de inmediato a 
decretar la extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de 
seguridad. 
 
Una vez concedido el perdón, este no podrá revocarse. 
 
ARTÍCULO 104. El perdón en los delitos que se investigan de oficio  
 
Tratándose de delitos que se investigan de oficio, también procederá el 
perdón cuando concurran los siguientes requisitos: 
 
I. Que se no se trate de delito grave; 
 
II. Que la pena privativa de libertad del delito de que se trate, no exceda de 
cuatro años;  
 
III. Que se haya pagado la reparación del daño a la víctima, ofendido, o su 
representante con facultades suficientes, expresamente se hayan dado por 
satisfechos del mismo;  
 
IV. Que no haya sido condenado anteriormente por delito doloso, y  
 
V. Que se trate de delitos que hayan afectado directa y exclusivamente 
intereses particulares. 
 
No procederá el perdón en el delito de violencia familiar; así como en los que 
expresamente se determinen en el capítulo relativo a los delitos ambientales. 
 
 
ARTÍCULO 105. Efectos del perdón  
 
Cuando sean varias las víctimas, u ofendidos, y cada uno pueda ejercer 
separadamente la facultad de perdonar al autor del delito y los partícipes, en 
su caso, el perdón sólo surtirá efectos respecto de quien lo otorga.  
 
El perdón a favor de uno de los inculpados beneficia a todos los participantes 
en el delito y cómplices, en su caso. 
 
El perdón, en la etapa de la ejecución de la pena, se resolverá ante el juez de 
ejecución.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

48 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
El perdón del ofendido no surtirá efectos a favor del reincidente del delito de 
que se trate. 
 
En los delitos a que se refiere el artículo anterior, el perdón de la víctima, el 
ofendido, o del legitimado para otorgarlo, surtirá sus efectos, siempre y 
cuando el imputado o sentenciado satisfaga los requisitos legales, acredite el 
pago de la reparación del daño causado y, en su caso, el de las multas 
impuestas. 
 
(Adicionado, P.O. 05 de Septiembre de 2015) 
Además, tratándose del delito de violencia familiar, el Ministerio Público o el 
Juez, previo consentimiento de la víctima, ordenará la práctica de prueba 
psicológica para acreditar que ésta no se encuentre manipulada o 
coaccionada por el imputado. 
 

CAPÍTULO VI 
Rehabilitación 

 
ARTÍCULO 106. Objeto de la rehabilitación  
 
La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce de los 
derechos, funciones o empleo de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido o 
inhabilitado temporalmente, en virtud de sentencia firme. 
 

CAPÍTULO VII 
Conclusión del Tratamiento de Inimputables 

 
ARTÍCULO 107. Conclusión del tratamiento de inimputables  
 
La potestad para la ejecución de las medidas de tratamiento a inimputables, 
se considerará extinguida si se acredita que el sujeto ya no requiere 
tratamiento. Si el inimputable sujeto a una medida de seguridad se 
encontrare prófugo y posteriormente fuere detenido, la potestad para la 
ejecución de dicha medida se considerará extinguida, si se acredita que las 
condiciones personales del sujeto que dieron origen a su imposición, ya han 
cesado.  
 

CAPÍTULO VIII 
Indulto 

 
ARTÍCULO 108. Efectos y procedencia del indulto  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

49 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas y las medidas de 
seguridad impuestas en sentencia ejecutoria, salvo el decomiso de 
instrumentos, objetos y productos relacionados con el delito, así como la 
reparación del daño. 
 
Es facultad discrecional del Poder Legislativo del Estado conceder el indulto. 
 

CAPÍTULO IX 
Amnistía 

 
ARTÍCULO 109. Efectos de la amnistía  
 
La amnistía extingue la pretensión punitiva o la potestad de ejecutar las 
penas y medidas de seguridad impuestas, en los términos que señala la 
Constitución Política del Estado, con excepción de la reparación del daño, el 
decomiso de los instrumentos con que se cometió el delito, y de las cosas 
que sean objeto o producto de ésta. 
 

CAPÍTULO X 
Prescripción 

 
ARTÍCULO 110. Efectos de la prescripción  
 
La prescripción es personal y extingue la pretensión punitiva y la potestad de 
ejecutar las penas y las medidas de seguridad y para ello bastará el 
transcurso del tiempo señalado por la ley.  
 
Los delitos de, violación; feminicidio; homicidio calificado; homicidio en razón 
de parentesco; secuestro y desaparición forzada de personas, son 
imprescriptibles. 
 
Los plazos para la prescripción se duplicarán respecto de quienes se 
encuentren fuera del territorio nacional, si por esta circunstancia no es posible 
integrar una carpeta de investigación, concluir un proceso, o ejecutar una 
sanción. 
 
ARTÍCULO 111. Prescripción de oficio o a petición 
 
La prescripción producirá su efecto, aunque no la alegue en su defensa el 
imputado. El Ministerio Público y el órgano jurisdiccional la harán valer de 
oficio, sea cual fuere el estado del proceso. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

50 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 112. Plazos para la prescripción  
 
El término para la prescripción de la pretensión punitiva será continuo y se 
contará a partir del día en que se cometió el delito, si fuere instantáneo; 
desde que cesó, si fuere permanente; desde el día en que se hubiere 
realizado el último acto de ejecución, si fuere continuado o en caso de 
tentativa.  
 
ARTÍCULO 113. Cómputo para la prescripción  
La pretensión punitiva del delito que se persigue de oficio, prescribirá en un 
lapso igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad que 
le corresponde, pero en ningún caso será menor de tres años, siempre que 
no se haya ejercitado acción penal pues en caso contrario se atenderá al 
delito señalado en el auto de vinculación a proceso. 
 
Si la pena asignada al delito no fue la de prisión, la pretensión punitiva 
prescribirá en un año.  
 
Si se trata de delito, o si el imputado se sustrae de la justicia, el delito 
prescribirá en un término igual a la pena máxima del ilícito de que se trate.  
 
ARTÍCULO 114. Prescripción en los delitos de querella  
El delito que se persigue de querella o el acto equivalente, prescribirá en un 
año, contado a partir de que quien pueda formularla tenga conocimiento del 
delito. En ningún caso podrá exceder de tres años contados a partir de su 
consumación.  
 
ARTÍCULO 115. Prescripción en delitos de concurso  
En los casos de concurso ideal de delitos, la pretensión punitiva prescribirá 
conforme a las reglas para el delito que merezca la pena mayor. 
 
En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción 
punitiva empezarán a correr simultáneamente y prescribirán separadamente 
para cada uno de los delitos. 
 
ARTÍCULO 116. Causa que impide el inicio del término de la prescripción  
Cuando para deducir una acción penal sea necesaria la terminación de un 
juicio por sentencia ejecutoria o la declaración previa de alguna autoridad, la 
prescripción no empezará a correr sino hasta que se hayan satisfecho estos 
requisitos.  
 
ARTÍCULO 117. Causa de interrupción de la prescripción 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

51 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

La prescripción de la acción penal se interrumpirá por las actuaciones del 
Ministerio Público que se practiquen en la investigación del delito. 
Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará a contarse de nuevo desde 
el día siguiente a la última actuación. 
Durante la suspensión condicional del proceso a prueba, se interrumpe la 
prescripción de la acción penal. 
El plazo fijado para el cumplimiento de las obligaciones pactadas en un 
acuerdo reparatorio, interrumpe la prescripción de la acción penal.  

 
CAPÍTULO XI 

Prescripción de las Sanciones Penales 
 
ARTÍCULO 118. Prescripción de la potestad para ejecutar la pena privativa 
de la libertad  
 
Salvo disposición legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena 
privativa de libertad o medida de seguridad, prescribirá en un tiempo igual al 
fijado en la condena, pero no podrá ser inferior a tres años. 
 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año. Para las 
demás sanciones prescribirá en un plazo igual al que deberían durar éstas, 
sin que pueda ser inferior a dos años.  
 
La potestad para ejecutar las penas que no tengan temporalidad prescribirá 
en dos años y la de la reparación del daño en un tiempo igual al de la pena 
privativa de libertad impuesta. Los plazos serán contados a partir de la fecha 
en que cause ejecutoria la resolución.  
 
Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se 
necesitará para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena.  
 
La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la 
libertad, sólo se interrumpe con la aprehensión del sentenciado, aunque se 
ejecute por otro delito diverso o por la formal solicitud de entrega que el 
Ministerio Público haga al de otra entidad federativa, en que aquél se 
encuentre detenido, en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la 
autoridad requerida niegue dicha entrega o desaparezca la situación legal del 
detenido que motive aplazar su cumplimiento.  
 
La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por 
cualquier acto de autoridad competente para hacerlas efectivas. También se 
interrumpirá la prescripción de las penas pecuniarias, por las promociones 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

52 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

que el ofendido o persona a cuyo favor se haya decretado dicha reparación, 
haga ante la autoridad correspondiente y por las actuaciones que esa 
autoridad realice para ejecutarlas, así como por el inicio de juicio ejecutivo 
ante autoridad civil usando como título la sentencia condenatoria 
correspondiente.  
 
La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el titular del Ministerio 
Público durante la etapa de investigación o por el órgano jurisdiccional en 
cualquier etapa del proceso.  
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas 
de seguridad corresponde al órgano jurisdiccional.  
 
ARTÍCULO 119. Obligatoriedad de hacer del conocimiento de la autoridad la 
extinción de la pretensión punitiva  
Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que 
se había extinguido la pretensión punitiva o la potestad de ejecutarlas, tales 
circunstancias se plantearán ante la autoridad judicial de ejecución, de 
conformidad con la ley de la materia.  
 

CAPÍTULO XII 
Supresión del Tipo Penal 

 
ARTÍCULO 120. Efectos de la supresión de un tipo penal  
Cuando la ley suprima un tipo penal se extinguirá la potestad punitiva 
respectiva o la de ejecutar las penas o medidas de seguridad impuestas, se 
pondrá en absoluta e inmediata libertad al imputado o al sentenciado y 
cesarán de derecho todos los efectos del procedimiento penal o de la 
sentencia. 
 

CAPÍTULO XIII 
Existencia de una Sentencia Anterior Dictada en Proceso 

Seguido por los mismos Hechos 
 
ARTÍCULO 121. Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, 
ya sea que en el juicio se le absuelva o se le condene.  
 
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta:  
 
I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que se 
haya iniciado en segundo término;  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

53 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de 
oficio el procedimiento distinto, o  
 
III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria de 
nulidad de la sentencia que corresponda al proceso que se inició en segundo 
término y se extinguirán sus efectos.  
 

CAPÍTULO XIV 
Criterio De Oportunidad 

 
ARTÍCULO 122. Alcances del criterio de oportunidad  
La aplicación de un criterio de oportunidad, extingue la acción penal, con 
respecto del autor o partícipe en cuyo beneficio se dispuso. 
 
Si la decisión se funda en la insignificancia del hecho, sus efectos se 
entenderán a todos los que reúnan las mismas condiciones. 
 

CAPÍTULO XV 
Acuerdo Reparatorio 

 
ARTÍCULO 123. Alcances del acuerdo reparatorio  
El cumplimiento de lo acordado a través de un mecanismo alternativo de 
solución de controversias, extingue la acción penal. 
 

CAPÍTULO XVI 
Suspensión Condicional del Proceso a Prueba 

 
ARTÍCULO 124. Efectos de la suspensión condicional del proceso a prueba  
La suspensión condicional del proceso a prueba no revocada, extingue la 
acción penal.  
 

CAPÍTULO XVII 
Extinción de las Medidas de Tratamiento de Inimputables 

 
ARTÍCULO 125. Condiciones personales de inimputable para declarar 
extinción de medidas de tratamiento 
Cuando el inimputable sujeto a una medida de tratamiento se encontrare 
prófugo y posteriormente fuera detenido, la ejecución de la medida de 
tratamiento se considerará extinguida si se acredita que las condiciones 
personales del inimputable no corresponden ya a las que dieron origen a su 
imposición. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

54 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

PARTE ESPECIAL 
 

TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL 

 
CAPÍTULO I 
Homicidio 

 
ARTÍCULO 126. Comete el delito de homicidio quien priva de la vida a otro.  
Incurre en homicidio por omisión, quien teniendo el deber de cuidado hacia 
un enfermo, incapaz, o menor por razones de cercanía o parentesco se 
abstenga de prestarle protección o impida su tratamiento médico, influyendo 
con tal indolencia en su muerte.  
ARTÍCULO 127. Para los efectos de este capítulo se entiende por pérdida de 
la vida, en los términos de los artículos 343 y 344 de la Ley General de Salud, 
la muerte encefálica; o el paro cardíaco irreversible. 
 
(Reformado, P.O. 05 de Septiembre de 2015) 
ARTÍCULO 128. Para la imposición de las sanciones que correspondan a 
quien cometa el delito a que se refiere el artículo anterior, se tendrá como 
mortal una lesión cuando se verifiquen las circunstancias siguientes:  
 
I. Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por: la lesión en el 
órgano u órganos interesados; alguna de sus consecuencias inmediatas; o 
alguna complicación determinada por la misma lesión y que no pudo 
combatirse, ya sea por ser incurable o por no tenerse al alcance los recursos 
necesarios, y  
 
II. Que, si se encuentra el cadáver de la víctima y sea necesaria la necropsia, 
declare el perito o los peritos que la practiquen que la lesión fue mortal, 
sujetándose para ello a las reglas contenidas en este artículo; en los dos 
siguientes; en el Código de Procedimientos Penales para el Estado de San 
Luis Potosí; o, en su caso, en el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Cuando el cadáver no se encuentre o por otro motivo no se haga la 
necropsia, bastará que el perito o los peritos, en vista de los datos que obren 
en la causa, declaren que la muerte fue resultado de las lesiones inferidas así 
lo hará saber al Ministerio Público para los efectos legales que correspondan. 
 
Inmediatamente después que la necropsia se hubiere practicado o, en su 
caso, dispensado, se entregará el cadáver a los familiares o a quienes 
invoquen título o motivo suficiente, previa autorización del Ministerio Público. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

55 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 129. Siempre que se verifiquen las circunstancias del artículo 
anterior se tendrá como mortal una lesión, aunque se pruebe:  
 
I. Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 
 
II. Que la lesión no habría sido mortal en otra persona, y  
 
III. Que fue a causa de la constitución física de la víctima o de las 
circunstancias en que recibió la lesión. 
 
ARTÍCULO 130. No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que 
la recibió, cuando la muerte sea resultado de una causa anterior a la lesión y 
sobre la cual ésta no haya influido o cuando la lesión se hubiere agravado por 
causas posteriores, como la aplicación de medicamentos positivamente 
nocivos, operaciones quirúrgicas desgraciadas, excesos o imprudencias del 
paciente o de los que lo rodearon. 
 
ARTÍCULO 131. Al responsable de cualquier homicidio simple intencional que 
no tenga señalada una sanción especial en este Código se le impondrá una 
pena de ocho a veinte años de prisión y sanción pecuniaria de ochocientos a 
dos mil días de salario mínimo. 
 
Al responsable del homicidio de su ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta; hermano; adoptante o adoptado, cónyuge; 
concubina o concubinario; u otra relación de pareja permanente, con 
conocimiento de esa relación, se le impondrá una pena de veinte a cuarenta 
años de prisión, y sanción pecuniaria de dos mil a cuatro mil días de salario 
mínimo, y pérdida de los derechos que tenga con respecto a la víctima, 
incluidos los de carácter sucesorio. Si faltare el conocimiento de la relación, 
se estará a la punibilidad para el homicidio simple.  
 
ARTÍCULO 132. Al que en riña prive de la vida a otro, se impondrá una pena 
de cuatro a ocho años de prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a 
ochocientos días de salario mínimo. 
 
Riña es la contienda de obra entre dos o más personas con intención de 
causarse daño. 
 
Para la aplicación de las penas, dentro del mínimo y el máximo señalados, se 
tomará en consideración quién fue el provocado, quién el provocador y el 
grado de provocación. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

56 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 133. Si el homicidio es calificado, se impondrá una pena de 
veinte a cuarenta y cinco años de prisión y sanción pecuniaria de dos mil a 
cuatro mil quinientos días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 134. Cuando en la comisión de un delito de homicidio intervengan 
dos o más personas y no conste quien fue el homicida, a todas se les 
impondrá las sanciones que correspondan conforme al artículo 88 de éste 
Código. 
 

CAPÍTULO II 
Feminicidio 

 
(Reformado, P.O.E. 17 de Septiembre de 2016) 
ARTÍCULO 135. Comete el delito de feminicidio, quien priva de la vida a una 
mujer por razones de género. Se considera que existen razones de género 
cuando ocurra cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I. Exista, o haya existido una relación de parentesco; afecto; docente; o 
laboral, o cualquier otra que implique amistad, confianza, subordinación, o 
superioridad, entre la víctima y el agresor;  
 
II. Existan en la víctima signos de violencia sexual de cualquier tipo;  
 
III. Se haya infligido a la víctima, lesiones, o mutilaciones infamantes o 
degradantes, previas o posteriores a la privación de la vida; o actos de 
necrofilia; o que generen sufrimiento;  
 
IV. Existan antecedentes de violencia, sexual, física, psicológica, patrimonial, 
económica, o de cualquier indicio de amenaza, producidas en el ámbito, 
familiar; laboral; o escolar, del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
V. Existan datos que establezcan que hubo amenazas, acoso o violencia 
sexual, relacionados con el hecho delictuoso, del sujeto activo en contra de la 
víctima; 
 
VI. La víctima haya sido incomunicada, o privada de su libertad, cualquiera 
que sea el tiempo previo a la privación de la vida, y 
 
VII. El cuerpo de la víctima sea expuesto de cualquier forma, depositado, o 
arrojado en un lugar público. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

57 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Este delito se sancionará con una pena de veinte a cincuenta años de prisión, 
y sanción pecuniaria de dos mil a cinco mil unidades de Medida de 
Actualización. 
 
Además de las sanciones señaladas en el presente artículo, el sujeto activo 
perderá los derechos con la relación a la víctima, incluidos los de carácter 
sucesorio. 
 
Igualmente al servidor público que retarde o entorpezca maliciosamente, o 
por negligencia la procuración o impartición de justicia, tratándose de este 
delito, se le impondrá pena de prisión de cuatro a ocho años, y multa de 
quinientos a mil unidades de Medida de Actualización, además será 
destituido, e inhabilitado de tres a diez años para desempeñar otro empleo, 
cargo o comisión público. 
 
En el caso de que no se acredite el delito de feminicidio, se aplicarán las 
reglas del delito de homicidio. 
 

CAPÍTULO III 
Lesiones 

 
ARTÍCULO 136. Comete el delito de lesiones quien causa una alteración o 
daño en la salud producido por una causa externa. Este delito se sancionará 
con las siguientes penas:  
 
I. Al que infiera una lesión que no ponga en peligro la vida del ofendido y 
tarde en sanar menos de quince días, se le impondrá una pena de uno a tres 
meses de prisión o sanción pecuniaria de diez a treinta días de salario 
mínimo, y  
 
II. Al que infiera una lesión que no ponga en peligro la vida del ofendido y 
tarde en sanar más de quince días, se le impondrá una pena de cuatro 
meses a dos años de prisión y una sanción pecuniaria de cuarenta a 
doscientos días de salario mínimo. 
 
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella necesaria.  
 
ARTICULO 137. Las lesiones que no pongan en peligro la vida del ofendido, 
pero dejen consecuencia, se sancionarán de la manera siguiente: 
 
I. Cuando dejen al ofendido una cicatriz notable y permanente en la cara o en 
uno o ambos pabellones auriculares, se impondrá una pena de uno a cuatro 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

58 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

años de prisión y sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario 
mínimo;  
 
II. Cuando produzcan en el ofendido debilitamiento, disminución o 
perturbación de las funciones, órganos o miembros, o perturbación de 
facultades volitivas, se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de doscientos a quinientos días de salario mínimo, y 
 
III. Cuando produzcan en el ofendido, enajenación mental, pérdida definitiva 
de algún miembro o de cualquier función orgánica o causen una incapacidad 
permanente para trabajar, se impondrá una pena de tres a ocho años de 
prisión y sanción pecuniaria de trescientos a ochocientos días de salario 
mínimo.  
 
En los casos a que se refieren las fracciones II y III, además de las sanciones 
señaladas, los jueces condenarán al pago de la reparación del daño en los 
términos de lo previsto en la Ley Federal del Trabajo, cuando resulte 
incapacidad parcial o total, temporal o permanente.  
 
ARTÍCULO 138. Al que infiera lesiones que pongan en peligro la vida se le 
impondrá una pena de uno a seis años de prisión y sanción pecuniaria de 
cien a seiscientos días de salario mínimo, sin perjuicio de las sanciones que 
le correspondan, de acuerdo al artículo anterior.  
 
ARTÍCULO 139.Cuando se infieran lesiones bajo las circunstancias de las 
calificativas a que se refiere el artículo 144 de este Código, se agravará con 
un tercio más la pena de prisión que corresponda. 
 
ARTÍCULO 140. Si las lesiones son inferidas en riña, la pena se podrá 
disminuir hasta la mitad tomando en consideración quién fue el provocado, 
quién el provocador y el grado de provocación.  
 
ARTÍCULO 141. A quien ocasional o habitualmente ejecute actos de violencia 
física, psíquica o ambas, ya sea por acción u omisión y de manera dolosa a 
menores de edad, ancianos o personas con discapacidad, se le impondrá 
una pena de uno a tres años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
trescientos días de salario mínimo, sin perjuicio de la que corresponda por las 
lesiones causadas en los términos de este capítulo. 
 
ARTÍCULO 142. Si el ofendido es ascendiente, descendiente, cónyuge, 
concubina, concubinario, adoptante o adoptado del responsable de las 
lesiones y éstas son causadas dolosamente con conocimiento de esa 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

59 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

relación, se aumentará la pena que corresponda hasta dos años de prisión y, 
además, si el sujeto activo ejerce la patria potestad o la tutela, perderá este 
derecho.  
 

CAPÍTULO IV 
Reglas Comunes para el Homicidio y las Lesiones 

 
ARTÍCULO 143. Cuando el homicidio o las lesiones se cometan 
culposamente con motivo del tránsito de vehículos, se impondrá mitad de las 
penas previstas en los artículos 131 y 136 respectivamente en los siguientes 
casos:  
 
I. Que el agente conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de 
estupefacientes o psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos 
similares, o  
 
II. No auxilie a la víctima del delito o se dé a la fuga 
 
ARTICULO 144. El homicidio y las lesiones serán calificadas cuando se 
cometan con, premeditación; ventaja; alevosía; traición; cruel perversidad, u 
odio. Para tal efecto se entiende que existe:  
 
I. Premeditación, cuando se comete el delito después de haber reflexionado 
sobre su ejecución;  
 
II. Ventaja, cuando el inculpado no corre riesgo alguno de ser muerto ni 
lesionado por el ofendido; 
 
III. Alevosía, cuando se sorprende intencionalmente a alguien de improviso o 
se emplea la asechanza;  
 
IV. Traición, cuando se utiliza la perfidia, violando la fe o la seguridad que 
expresamente se había prometido a la víctima, o tácitamente se debía 
esperar en razón del parentesco, gratitud, amistad o cualquier otra 
circunstancia que inspire confianza;  
 
V. Cruel perversidad, cuando el inculpado actúa sanguinariamente y con tal 
saña, que revelan en el sujeto un profundo desprecio por la vida humana, y  
 
VI. Odio, cuando el agente comete el hecho por antipatía o aversión contra 
una persona o su patrimonio, específicamente por su condición social o 
económica; vinculación, pertenencia o relación con un grupo social definido; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

60 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

origen étnico o social; nacionalidad o lugar de origen; color de piel o cualquier 
otra característica genética; lengua; género; religión; edad; opiniones; 
discapacidad; condiciones de salud o embarazo; apariencia física; orientación 
sexual; identidad de género; estado civil; ocupación o actividad.  
 
(ADICIONADO, P.O.E. 13 DE MAYO DE 2017) 
Es equiparable al homicidio calificado, y se sancionará como tal, aquel que se 
comete en contra de elementos de seguridad pública, estatal o municipal, así 
como de agentes del Ministerio Público del fuero común, que por razón de 
sus labores sean víctimas de este delito. 
 
ARTÍCULO 145. Al ascendiente que mate al corruptor de su descendiente 
que esté bajo su potestad, si lo hiciere en el momento de hallarlos en el acto 
carnal o en uno próximo a él, se le impondrá una pena de un mes a cuatro 
años de prisión y sanción pecuniaria de diez a cuatrocientos días de salario 
mínimo, si no ha procurado la corrupción de su descendiente. 
 
Si únicamente ocasionara lesiones, se le impondrá de hasta un cuarto de la 
pena a aplicar, en los supuestos a los que aluden los artículos, 136, 137 y 
138 de este Código.  
 
ARTÍCULO 146. Cuando un animal cause lesiones u homicidio será 
responsable el que con esa intención lo azuce o suelte o haga esto último por 
descuido se le impondrá la pena que corresponda al delito doloso o culposo 
según sea el caso. 
 

CAPÍTULO V 
Auxilio o Instigación al Suicidio 

 
ARTÍCULO 147. Comete el delito a que se refiere el presente capítulo quien 
auxilia o instiga a otro al suicidio. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo. 
 
Si se le presta la ayuda hasta el punto de ejecutar él mismo la muerte, la 
sanción será igual a la del homicidio simple intencional.  
 
Si el suicida fuere menor de edad o enajenado mental, a quien lo ayude o 
instigue se le impondrá una pena de quince a cuarenta años de prisión y 
sanción pecuniaria de mil quinientos a cuatro un mil días de salario mínimo.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

61 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

CAPÍTULO VI 
Aborto 

 
ARTÍCULO 148. Comete el delito de aborto quien causa la muerte del 
producto de la concepción en cualquier momento del embarazo.  
 
Este delito se sancionará con las siguientes penas:  
 
I. A la madre que voluntariamente procure su aborto o consienta en que otro 
la haga abortar se le impondrá una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo; 
 
II. Al que lo realice con el consentimiento de la mujer embarazada se le 
impondrá una pena de uno a tres años de prisión y sanción pecuniaria de 
cien a trescientos días de salario mínimo, y  
 
III. Al que lo realice sin el consentimiento de la mujer embarazada se le 
impondrá una pena de tres a ocho años de prisión y sanción pecuniaria de 
trescientos a ochocientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 149. Al profesionista de la medicina o partero que cause el aborto 
se le impondrán las penas previstas en el artículo anterior y además será 
suspendido hasta por cinco años en el ejercicio de su profesión. 
 
ARTÍCULO 150. Es excluyente de en el caso de aborto, cuando:  
 
I. Aquélla sea resultado de una acción culposa de la mujer embarazada; 
 
II. El embarazo sea resultado de un delito de violación o inseminación 
indebida. En estos casos, no se requerirá sentencia ejecutoria sobre la 
violación o inseminación indebida, sino que bastará con la comprobación de 
los hechos, y  
 
III. De no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de muerte 
a juicio del médico que la asista, oyendo el dictamen de otro médico, siempre 
que esto fuere posible y no sea peligrosa la demora. 
 

CAPÍTULO VII 
Violencia en Espectáculos Deportivos 

 
ARTÍCULO 151. Comete el delito de violencia en espectáculos deportivos, 
quien en un evento público o privado, sin tener el carácter de jugador de 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

62 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

alguno de los equipos contendientes, antes, durante y después del evento, en 
las instalaciones o incluso en las áreas de estacionamiento donde se lleve a 
cabo un evento o espectáculo deportivo, ejecute o incite a otros a ejecutar 
actos que encuadren en los delitos de, homicidio; lesiones; y daño en las 
cosas, que tipifica y sanciona este Código.  
 
Este delito se sancionará con una pena de prisión de uno a cuatro años y 
sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos salarios mínimos, sin perjuicio de 
las sanciones a que se haya hecho acreedor por la comisión de diverso 
delito. 
 
Cuando se produzca lesiones o daños entre los integrantes de los grupos de 
animación, este delito será perseguible de oficio.  
 
ARTÍCULO 152. Además de las sanciones previstas en este capítulo, a juicio 
del juzgador se podrá ordenar al sentenciado, la prohibición para asistir a 
estadios o recintos de espectáculos deportivos, por un término de seis meses 
a cuatro años. 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA PAZ, LA LIBERTAD, 

Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 
 

CAPÍTULO I 
Ataque Peligroso 

 
ARTÍCULO 153. Comete el delito de ataque peligroso quien:  
 
I. Sin el ánimo de causar daño a la integridad física dispara sobre una 
persona o grupo de personas un arma de fuego, o  
 
II. Ataca a alguien de tal manera que, en razón del arma empleada, de la 
fuerza, destreza del agresor o de cualquier otra circunstancia semejante, 
puede producir como resultado lesiones o la muerte.  
 
Este delito se sancionará con una pena de dos a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de doscientos a quinientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 154. Se aplicarán las sanciones correspondientes a la tentativa 
de homicidio al que dispare a una persona un arma de fuego, con ánimo de 
causarle daño a su integridad física.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

63 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Cuando el daño causado fuere de lesiones u homicidio, sólo se sancionará el 
que de éstos resulte. 
 

CAPÍTULO II 
Omisión de Auxilio a Lesionados 

 
ARTÍCULO 155. Comete el delito de omisión de auxilio a lesionados el 
conductor de un vehículo o jinete que deja en estado de abandono, sin 
prestar ni facilitar asistencia, a quien lesionó sin dolo o deja de avisar 
inmediatamente a la autoridad, siempre que la víctima no pueda ser auxiliada 
oportunamente por cualquier persona.  
 
Este delito se sancionará con una pena de tres meses a un año de prisión y 
sanción pecuniaria de treinta a cien días de salario mínimo.  
 

CAPITULO III 
Privación Ilegal de la Libertad 

 
ARTÍCULO 156. Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y de 
sesenta a trescientos días de sanción pecuniaria, al particular que prive a otro 
de su libertad, sin el propósito de obtener un lucro. 
 
La pena de prisión se aumentará hasta en una mitad cuando:  
 
I. La privación de la libertad exceda de veinticuatro horas;  
 
II. Se realice con violencia; la víctima sea menor de dieciocho, o mayor de 
sesenta años de edad, o  
 
III. Por cualquier circunstancia, la víctima esté en situación de inferioridad 
física o mental respecto de quien la ejecuta. 
 

CAPÍTULO IV 
Desaparición Forzada de Personas 

 
ARTÍCULO 157. Comete el delito de desaparición forzada de personas, el 
servidor público que en ejercicio de sus atribuciones, o con motivo de ellas, 
detenga, prive de la libertad y mantenga oculta a una o más personas, o bien 
autorice, apoye o consienta que otros lo hagan, cualesquiera que sea el 
método y motivación utilizados, sin reconocer la existencia de tal privación o 
niegue información fidedigna sobre el paradero de la o de las víctimas, 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

64 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

impidiendo con ello el ejercicio de los recursos legales y las garantías 
procesales procedentes.  
 
Este delito se castigará con una pena de quince a cuarenta años de prisión, y 
sanción pecuniaria de mil quinientos a cuatro un mil días de salario mínimo, 
destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o 
comisión hasta por diez años.  
 
La misma sanción privativa de libertad y pecuniaria que señala el párrafo 
anterior, se aplicará al particular que por orden, el apoyo o la aquiescencia de 
un servidor público, participe en la comisión del delito de desaparición 
forzada de personas. 
 
El delito al que se refiere este capítulo es de consumación permanente en 
tanto no se tenga conocimiento del paradero de la víctima, por lo que no 
prescribe ni la acción penal, ni las penas que deriven de su comisión. 
 
ARTÍCULO 158. Las sanciones previstas en el artículo precedente se 
disminuirán en una tercera parte, cuando el agente suministre información 
que permita esclarecer los hechos; y en una mitad cuando contribuya a lograr 
la aparición con vida de la víctima. 
 

CAPÍTULO V 
Robo de Infante; Sustracción de Menores, o de Incapaces 

 
ARTÍCULO 159. Comete el delito de robo de menor, o incapaz, quien 
sustraiga de su custodia legítima a un menor de dieciocho años, o incapaz, o 
lo retenga sin el consentimiento de quien tenga su legítima custodia o guarda. 
 
Este delito se sancionará con una pena de ocho a cuarenta años de prisión y 
sanción pecuniaria de ochocientos a cuatro un mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 160. Comete el delito de sustracción de menores, o de 
incapaces, cuando la conducta señalada en el artículo anterior, la realice el 
ascendiente, descendiente, cónyuge o pariente colateral o afín hasta el 
cuarto grado, que no ejerza la patria potestad, la tutela, la guarda o custodia 
del menor, o incapaz.  
 
Este delito se sancionará con una pena de cuatro a doce años de prisión y 
sanción pecuniaria de cuatrocientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

65 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Se impondrán en una mitad las penas a que se refiere este artículo, al padre 
o la madre que retenga o cambie de su residencia habitual a su hijo menor o 
incapaz, con el fin de impedir que el otro ascendiente ejerza el derecho a 
convivir con su hijo o impedir la guarda y custodia compartida en los términos 
de la resolución o convenio judicial.  
 
En los casos a que se refiere este artículo, el delito se perseguirá a petición 
de parte ofendida. 
 
ARTÍCULO 161. En el caso de los delitos contemplados en este capítulo, si el 
menor o incapaz es restituido espontáneamente a su familia o a la autoridad 
dentro de los tres días siguientes en que hubiere ocurrido el hecho y sin que 
se le cause perjuicio, se impondrá una pena de dos a seis años de prisión y 
sanción pecuniaria de doscientos a seiscientos días de salario mínimo. 

 
CAPITULO VI 

Tráfico de Menores 
 
ARTÍCULO 162. Comete el delito de tráfico de menores, quien traslade a otro 
Estado u otro municipio del Estado, o entregue a un tercero, a un menor de 
dieciocho años de edad, de manera ilícita, con el propósito de obtener un 
beneficio económico indebido o de cualquier otra índole. 
 
También comete el delito a que se refiere el párrafo anterior:  
 
I. Quienes ejerzan la patria potestad o custodia sobre el menor, aunque no 
haya sido declarada, cuando realicen materialmente el traslado o la entrega, 
o por haber otorgado su consentimiento para ello;  
 
II. Los ascendientes sin límite de grado, los parientes colaterales y por 
afinidad hasta el cuarto grado, así como cualquier tercero que no tenga 
parentesco con el menor. 
Se entenderá que las personas a que se refiere el párrafo anterior actúan de 
manera ilícita cuando tengan conocimiento de que:  
 
a) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia del menor no han otorgado 
su consentimiento expreso para el traslado o la entrega. 
 
b) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia del menor obtendrán un 
beneficio económico indebido o de cualquier otra índole, por el traslado o la 
entrega, y  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

66 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

III. La persona o personas que reciban al menor. 
 
Este delito se sancionará con una pena de prisión de ocho a cuarenta años y 
sanción pecuniaria de ochocientos a cuatro un mil días de salario mínimo. 
 
Además de las penas señaladas en este artículo, el responsable del delito 
perderá todos los derechos que tenga en relación con el menor.  
 
Se aplicará hasta dos terceras partes de las penas a las que se refiere este 
artículo, cuando el traslado o entrega del menor se realice en territorio 
nacional. 
 
ARTÍCULO 163. Las penas a que se refiere el artículo anterior se reducirán 
en una mitad cuando:  
 
I. El traslado o entrega del menor se realice sin el propósito de obtener un 
beneficio económico indebido, o de cualquier otra especie, o  
 
II. La persona que reciba al menor tenga el propósito de incorporarlo a su 
núcleo familiar.  
 
Se impondrán las penas a que se refiere este artículo al padre o madre de un 
menor de dieciocho años que de manera ilícita o sin el consentimiento de 
quien o quienes ejerzan la patria potestad o la custodia del menor, sin el 
propósito de obtener un lucro indebido, lo trasladen fuera o dentro del 
territorio nacional o del Estado, con el fin de cambiar su residencia habitual o 
impedir a la madre o el padre, según sea el caso, convivir con el menor o 
visitarlo. 
 
Además, se privará de los derechos de patria potestad, tutela o custodia a 
quienes, en su caso, teniendo el ejercicio de éstos, cometan el delito a que se 
refiere el presente artículo.  
 
En los casos a que se refiere este artículo, el delito se perseguirá a petición 
de parte ofendida.  
 
ARTÍCULO 164. Si el menor es restituido espontáneamente al seno familiar o 
a la autoridad antes de tres días de ocurrido el hecho y sin que se le cause 
perjuicio, se impondrá hasta una tercera parte de la pena que corresponda. 
 

CAPÍTULO VII 
Asalto 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

67 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 165. Comete el delito de asalto quien, en un lugar solitario o 
desprotegido, haga uso de la violencia sobre una persona con el propósito de 
causarle un mal, obtener un lucro o de exigir su asentimiento para cualquier 
fin. 
 
Este delito se sancionará con una pena de cuatro a ocho años de prisión y 
sanción pecuniaria de cuatrocientos a ochocientos días de salario mínimo. 
 
A quienes, con los mismos propósitos, asalten un poblado se les impondrá 
una pena de diez a veinte años de prisión y sanción pecuniaria de mil a dos 
un mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 166. A quien en despoblado o camino público hace uso de la 
violencia, en cualquier forma, en contra de los ocupantes de un vehículo de 
transporte, se le impondrá una pena de prisión de diez a veinte años y 
sanción pecuniaria de mil a dos un mil días de salario mínimo, siempre que 
se persigan los mismos propósitos del asalto, sin perjuicio de la pena que 
resulte aplicable por otros delitos.  
 

CAPÍTULO VIII 
 

Allanamiento 
 
ARTÍCULO 167. Comete el delito de allanamiento, quien sin causa 
justificada, sin mandamiento de autoridad competente, fuera de los casos en 
que la ley lo permita o sin el consentimiento de la persona que lo deba 
otorgar, se introduce en una casa, departamento, condominio o en un lugar 
de trabajo ajenos o permanece en ellos, sin la anuencia de quien tenga 
facultad de darla.  
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo. 
 
Si el medio empleado es la violencia física o moral, la prisión y la sanción 
pecuniaria se aumentarán hasta en una mitad más. Este delito se perseguirá 
por querella necesaria. 
 

CAPÍTULO IX 
Amenazas 

 
ARTÍCULO 168. Comete el delito de amenazas quien:  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

68 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
I. De cualquier modo intimida a otro con causarle un mal futuro en su 
persona, en sus bienes, en su honor, en sus derechos o en la persona, 
honor, bienes o derechos de alguien con quien esté ligado por algún vínculo, 
y 
 
II. Por medio de las amenazas de cualquier género trata de impedir que otro 
ejecute lo que tiene derecho de hacer o de obligarlo a ejecutar lo que no 
quiere.  
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a dos años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo.  
 
Cuando el activo del delito tenga parentesco por consanguinidad o afinidad 
con el ofendido o víctima hasta el tercer grado, se aumentará la pena que 
corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo. 
 
El delito de amenazas se perseguirá por querella necesaria. 
 

CAPÍTULO X 
Exposición al Peligro 

 
ARTÍCULO 169. Comete el delito a que se refiere este capítulo quien coloque 
en situación de peligro, o de inseguridad a cualquier persona física, 
disparando armas de fuego, o detonando otros artefactos explosivos, en 
enfrentamientos, riñas, peleas, asaltos, persecuciones indebidas, y todos 
aquellos eventos que produzcan el mismo resultado, en lugares en que 
transita o concurre la gente. Independientemente de otros delitos que le 
resulten. 
 
Este delito se sancionará con una pena de tres a ocho años de prisión y 
sanción pecuniaria de trescientos a ochocientos días de salario mínimo.  
 

CAPÍTULO XI 
Uso Ilícito de equipos de Radiocomunicación. 

 
ARTÍCULO 170. Comete el delito de uso ilícito de equipos de 
radiocomunicación, quien utilice equipo de radiocomunicación móvil, 
instalado a un vehículo de motor, o fijo mediante una antena, por medio de 
cual haga uso, aprovechamiento y explotación de las bandas de frecuencia 
del espectro radioeléctrico, teniendo o no el permiso de operación expedido 
por la autoridad competente y los utilice para fines ilícitos. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

69 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
También comete el delito a que se refiere este capítulo quien proporcione el 
servicio de, instalar; programar o reprogramar para otra u otras personas 
equipo de radiocomunicación fijo, o móvil sobre un vehículo usando las 
bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico, contando o no con el 
permiso para su operación, lo haga fuera de las especificaciones técnicas 
autorizadas por la ley o autoridad competente, y esto se relacione con fines 
ilícitos. 
 
Este delito se sancionará con una pena de tres a ocho años de prisión, 
sanción pecuniaria de un trescientos a ochocientos días de salario mínimo, 
así como el decomiso de los equipos de radiocomunicación, vehículos y 
demás bienes utilizados para la comisión del delito. 
 

TÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL; 

LA SEGURIDAD SEXUAL; Y 
EL NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL 

 
CAPITULO I 

Violación 
 
ARTÍCULO 171. Comete el delito de violación quien, por medio de la 
violencia física o moral, realice cópula con una persona de cualquier sexo.  
 
Este delito se sancionará con una pena de ocho a dieciséis años de prisión y 
sanción pecuniaria de ochocientos a mil seiscientos días de salario mínimo, 
más la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 172. La pena a que se refiere el artículo anterior se aplicará si la 
violación fuere entre cónyuges o concubinos. 
 
Este delito se perseguirá por querella necesaria. 
 
ARTÍCULO 173. Se sancionará con las mismas penas que establece el 
artículo 171 de éste Código a quien: 
 
I. Realice cópula con persona menor de catorce años de edad; 
 
II. Realice cópula con persona que no tenga capacidad de comprender el 
significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo, sea cual fuere 
el sexo de la víctima, o 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

70 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
III. Con fines lascivos introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento o 
instrumento distinto al miembro viril en persona menor de catorce años o 
persona que no tenga capacidad de comprender el significado del hecho o 
por cualquier causa no pueda resistirlo, sea cual fuere el sexo de la víctima.  
 
Si se ejerciere violencia física o moral, el mínimo y el máximo de la pena se 
aumentará hasta en una mitad.  
 
ARTÍCULO 174. Se considera también como violación y se sancionará con 
pena de ocho a dieciséis años de prisión y sanción pecuniaria de ochocientos 
a mil seiscientos días de salario mínimo, a quien por la vía vaginal o anal 
introduzca cualquier elemento o instrumento distinto al miembro viril, por 
medio de la violencia física o moral, sea cual fuera el sexo del ofendido.  
 
ARTÍCULO 175. Si en la violación intervienen dos o más personas se les 
impondrá una pena de diez a dieciocho años de prisión y sanción pecuniaria 
de mil a mil ochocientos días de salario mínimo, más la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 176. Las penas previstas para la violación a que se refieren los 
artículos 171, 173, 174, y 175 de éste Código, se aumentarán de uno a 
cuatro años de prisión en los siguientes casos:  
 
I. Cuando el delito fuere cometido por un ascendiente contra su 
descendiente, éste contra aquél, el hermano contra su colateral, el tutor 
contra su pupilo, o por los cónyuges, amasios, o concubinarios del padre o de 
la madre de la víctima.  Además de la pena de prisión y sanción económica 
que corresponda, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los 
casos en que la ejerciere sobre la víctima; 
 
II. Cuando el delito fuere cometido por quien en el desempeño de un cargo o 
empleo público, o utilice los medios que su profesión le proporcione; además 
de la pena de prisión el sentenciado será destituido del cargo o empleo o 
suspendido por el término de cinco años en el ejercicio de su profesión, y  
 
III. Cuando el delito fuere cometido por el ministro de algún culto religioso, 
instructor, mentor o por la persona que tenga al ofendido bajo su custodia, 
guarda, educación, o aproveche la confianza otorgada para cometer el delito.  
 
ARTÍCULO 177. Para los efectos de este Título se entiende por cópula la 
introducción del miembro viril en el cuerpo de la víctima por vaginal, anal u 
oral.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

71 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPÍTULO II 

Abuso Sexual 
 
ARTÍCULO 178. Comete el delito de abuso sexual quien, sin el 
consentimiento de una persona ejecuta en ella, o la hace ejecutar un acto 
erótico sexual, sin el propósito directo de llegar a la cópula.  
 
Este delito se sancionará de dos a cinco años de prisión y sanción pecuniaria 
de doscientos a quinientos días de salario mínimo.  
 
Será calificado el delito de abuso sexual, y se aumentará la pena prevista en 
el párrafo anterior, en una mitad más, si se comete en los siguientes casos:  
 
I. Cuando haya sido cometido en contra de un menor de dieciocho años, o de 
una persona que por su condición no tenga la capacidad de comprender el 
significado del hecho, o que no tiene capacidad para resistirlo; 
 
II. Cuando se hiciere uso de la violencia física o moral; 
 
III. Cuando se haya realizado con la participación o autoría de dos o más 
personas; 
 
IV. Cuando el delito lo cometiere el ministro de algún culto religioso, 
instructor, mentor o, en general, por la persona que tenga al ofendido bajo su 
custodia, guarda, educación, o aproveche la confianza en el otorgada para 
cometer el delito, y  
 
V. Cuando se haya suministrado a la víctima alguna sustancia tóxica que le 
impidiera evitar la ejecución del acto.  
 
En el caso de que el infractor tenga parentesco por consanguinidad o civil 
con el ofendido, perderá además la patria potestad o la tutela, en los casos 
en que la ejerciera sobre la víctima. 
 
Cuando el delito fuere cometido en el desempeño de un cargo o empleo 
público, o utilice los medios que su profesión le proporcione, además de la 
pena de prisión, será destituido del cargo que ocupa y suspendido por el 
termino de dos años en el ejercicio de su profesión. 
 
 
(Adicionado, P.O. 10 de Diciembre de 2016) 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

72 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 178 Bis. Comete el delito de abuso sexual equiparado, quien 
mediante el uso de medios electrónicos o de cualquier tecnología, contacte, 
obligue, induzca o facilite a una persona menor de dieciocho años, o de una 
persona que por su condición no tenga la capacidad de comprender el 
significado del hecho, o que no tiene capacidad para resistirlo, a realizar 
actos de exhibicionismo corporal o sexuales simulados o no, con fin lascivo o 
sexual. 

 
CAPÍTULO III 

Estupro 
 
ARTÍCULO 179. Comete el delito de estupro quien tiene cópula con persona 
mayor de catorce y menor de dieciocho años, obteniendo su consentimiento 
por medio de la seducción o del engaño. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo.  
 
Este delito se perseguirá por querella necesaria.  
 

CAPÍTULO IV 
Hostigamiento, y Acoso Sexual 

 
ARTICULO 180. Comete el delito de hostigamiento sexual, quien con fines 
lascivos asedie, acose o solicite favores de naturaleza sexual a una persona 
de cualquier sexo, para sí o para un tercero, con la amenaza de causar a la 
víctima un perjuicio relacionado con las expectativas que pueda tener en el 
ámbito laboral, docente, doméstico o de cualquier otra índole, o negarle un 
beneficio al que tenga derecho; ya sea entre superior o inferior jerárquico, 
entre iguales o en cualquier circunstancia que implique subordinación 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y multa 
de cien a trescientos salarios mínimos. 
 
ARTICULO 181. Comete el delito de acoso sexual, quien en ejercicio abusivo 
de poder que conlleve a un estado de indefensión y de riesgo para la víctima, 
la asedia, acosa, o le demanda actos de naturaleza sexual con fines lascivos, 
independientemente de que se realice en uno o varios eventos.  
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y multa 
de cien a trescientos salarios mínimos. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

73 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 182. Si la víctima de los delitos a que se refiere este capítulo es 
menor de dieciocho, la pena de prisión será de tres a cinco años de prisión y 
la sanción pecuniaria de trescientosa quinientos salario mínimos. 
 
Si el acosador es servidor público y se vale de medios o circunstancias que el 
cargo le proporciona, además de la pena prevista en los párrafos anteriores, 
se le destituirá del cargo. 
 
En caso de reincidencia en cualquiera de los supuestos, se impondrá prisión 
de dos a siete años. 
 
Este delito se perseguirá a petición de parte, salvo que la víctima sea menor 
de dieciocho años, en cuyo caso se perseguirá de oficio. 
 

TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA Y EL LIBRE 

DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 
 

CAPÍTULO I 
Corrupción de Menores, de personas que no tienen 

capacidad para comprender el significado del hecho, o 
personas que no tienen capacidad para resistirlo 

 
ARTÍCULO 183. Se impondrá pena de cinco a diez años de prisión y sanción 
pecuniaria de quinientos a un mil días de salario mínimo, al que induzca, 
procure, facilite u obligue a un menor de dieciocho años de edad, a quien no 
tenga capacidad para comprender el significado del hecho o personas que no 
tengan capacidad para resistirlo, a consumir sustancias tóxicas, u otras que 
produzcan efectos similares.  
 
Se aplicará pena de dos a ocho años de prisión y multa de doscientos a 
ochocientos días de salario mínimo, a quien fomente, invite, facilite, permita, 
consientan o tolere la entrada de un menor de dieciocho años de edad, así 
como de quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho 
o de persona que no tenga capacidad para resistirlo, a bares, centros 
nocturnos, cervecerías o pulquerías. 
 
ARTÍCULO 184. Queda prohibido emplear a personas menores de dieciocho 
años de edad, o quien no tenga capacidad para comprender el significado del 
hecho, en bares, centros nocturnos, cervecerías y pulquerías, o cualquier otro 
lugar en donde se afecte en forma negativa su sano desarrollo físico, mental 
o emocional. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

74 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
La contravención a esta disposición se castigara con prisión de uno a tres 
años de prisión y sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario 
mínimo.  
 
La misma pena se aplicara a quien siendo padre, madre, tutor o curador de 
un menor de dieciocho años o persona que no tenga la capacidad para 
comprender el significado del hecho, bajo su guarda, custodia o tutela, acepte 
que sean empleados en los establecimientos referidos en el párrafo anterior.  
 
Se considerará como empleado en cualquiera de los establecimientos 
mencionados en el párrafo primero de este articulo, y para los efectos del 
mismo, a la persona menor de dieciocho años o quien no tenga capacidad 
para comprender el significado del hecho, que por cualquier estipendio o 
emolumento, o gratuitamente, preste sus servicios en tal lugar.  
 

CAPÍTULO II 
Venta y suministro de bebidas alcohólicas a menores de 

dieciocho años o a personas que no tienen capacidad 
para comprender el significado del hecho 

 
ARTÍCULO 185. Comete el delito a que se refiere este capítulo, quien venda 
o suministre bebidas de contenido alcohólico a menores de dieciocho años, o 
a personas que no tienen capacidad para comprender el significado del 
hecho. 
 
Este delito se sancionará con una pena de un mes a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de diez a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Discriminación 

 
ARTÍCULO 186. Comete el delito a que se refiere este capítulo, quien, por 
razón de edad, sexo, estado civil, embarazo, raza, procedencia étnica, 
idioma, religión, ideología, orientación sexual, color de piel, nacionalidad, 
origen o posición social, trabajo o profesión, posición económica, 
características físicas, discapacidad o estado de salud o cualquier otra que 
atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los 
derechos y libertades de las personas:  
 
I. Provoque o incite al odio o a la violencia;  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

75 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho. 
Para los efectos de esta fracción, se considera que toda persona tiene 
derecho a los servicios o prestaciones ue(sic) se ofrecen al público en 
general; 
 
III. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas, o  
 
IV. Niegue o restrinja derechos laborales o el acceso a los mismos, sin causa 
justificada. 
 
Al servidor público que, por las razones previstas en el primer párrafo de este 
artículo, niegue o retarde a una persona un trámite, servicio o prestación al 
que tenga derecho, se le aumentará en una mitad la pena prevista en el 
primer párrafo del presente artículo y, además, se le podrá imponer 
suspensión, destitución o inhabilitación para el desempeño de cualquier 
cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo lapso de la sanción 
impuesta. 
 
No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a 
la protección de los grupos socialmente desfavorecidos.  
 
Este delito se sancionará de seis meses a tres años de prisión, y multa de 
sesenta a trescientos días de salario mínimo vigente. 
 
Este delito se perseguirá por querella.  
 

CAPÍTULO IV 
Difusión Ilícita de Imágenes 

 
ARTÍCULO 187. Comete el delito de difusión ilícita de imágenes íntimas 
quien transmita, publique o difunda imágenes, sonidos o grabaciones de 
contenido sexual obtenidas con o sin el consentimiento de la víctima, sin 
autorización para su difusión. Este delito se sancionará con una pena de uno 
a tres años de prisión y multa de ciento cincuenta a doscientos salarios 
mínimos. 
 

CAPÍTULO V 
Provocación de un delito y apología del mismo 

o de algún vicio y de la omisión de impedir un delito que 
atente contra el libre desarrollo de la personalidad, 
la dignidad humana o la integridad física o mental. 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

76 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 188. Comete el delito de provocación de un delito y apología del 
mismo, o de algún vicio, quien provoca públicamente a otro a cometer un 
delito, o hace la apología de éste, o de algún vicio, si el delito no se ejecuta. 
 
Este delito se sancionará con una pena de tres meses a un año de prisión y 
sanción pecuniaria de treinta a cien días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 189. Se impondrá de tres meses a un año de prisión a quien, 
pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, 
no impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Titulo 
Cuarto, de la Parte Especial, de este Código. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la 
autoridad o a sus agentes para que impidan un delito de los contemplados en 
el párrafo anterior, y de cuya próxima comisión tenga conocimiento.  
 

CAPÍTULO IV 
Ultrajes a la moral pública o las buenas costumbres 

 
ARTÍCULO 190. Comete el delito de ultrajes a la moral pública o a las buenas 
costumbres, quien en un sitio público y por cualquier medio ejecuta o hace 
ejecutar por otro, exhibiciones obscenas. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a dos años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo.  
 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD REPRODUCTIVA 

 
CAPÍTULO I 

Disposición de Células 
 
ARTÍCULO 191. A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a 
los autorizados por sus donantes, se le impondrán de tres a seis años de 
prisión y sanción pecuniaria de trescientos a seiscientos días de salario 
mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
Inseminación Artificial Indebida 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

77 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 192. A quien realice una inseminación en una mujer mayor de 
dieciocho sin consentimiento, se le impondrá de cuatro a siete años de 
prisión, y sanción pecuniaria de cuatrocientos a setecientos días de salario 
mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Esterilización Forzada 

 
ARTÍCULO 193. A quien sin consentimiento de persona mayor de dieciocho 
años realice en ella un procedimiento de esterilización, se le impondrán de 
cuatro a siete años de prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a 
setecientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 194. A quien implante a una mujer mayor de dieciocho años un 
óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo ajeno o 
esperma de donante no autorizado, sin el consentimiento expreso de la 
paciente o del donante, se le impondrán de cuatro a siete años de prisión y 
sanción pecuniaria de cuatrocientos a setecientos días de salario mínimo. 
 
Si como consecuencia de este delito se produce un embarazo, se impondrán 
de cinco a catorce años de prisión y sanción pecuniaria de quinientos a mil 
cuatrocientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 195. Reglas generales para los anteriores delitos a los que se 
refiere este Título:  
 
I. Además de las penas previstas en los artículos anteriores, se impondrá 
suspensión para ejercer la profesión y, en caso de servidores públicos, 
además inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión 
públicos, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como la 
destitución;  
 
II. Tratándose de menor de dieciocho años, o persona incapaz para 
comprender el significado del hecho o para resistirlo, aún con su 
consentimiento o de quien detente la guarda, custodia, atención o cuidado, 
tutela o patria potestad de la víctima, la pena se aumentará hasta en dos 
terceras partes del delito básico;  
 
III. Cuando el delito se realice valiéndose de medios o circunstancias que le 
proporcione su empleo, cargo o comisión públicos, profesión, ministerio 
religioso o cualquier otra que implique subordinación por parte de la víctima, 
la pena se aumentará en una mitad de la señalada para el delito básico, y  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

78 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
IV. En el supuesto de que el delito se realice con violencia física o moral o 
psicoemocional aprovechándose de su ignorancia, extrema pobreza o 
cualquier otra circunstancia que hiciera más vulnerable a la víctima, se 
impondrá de cinco a catorce años de prisión y sanción pecuniaria de 
quinientos a mil cuatrocientos días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 196. Además de las penas previstas en el capítulo anterior, se 
impondrá suspensión para ejercer la profesión o, en caso de servidores 
públicos, inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión 
públicos, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como la 
destitución.  
 

CAPÍTULO IV 
Manipulación genética 

 
ARTÍCULO 197. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de 
doscientos a seiscientos días de salario, así como inhabilitación y suspensión 
por igual término para desempeñar cargo, empleo o comisión públicos, 
profesión u oficio, a los que: 
 
I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades 
graves o taras, manipulen genes humanos de manera que se altere el 
genotipo; 
 
II. Fecunden óvulos humanos con cualquier fin distinto al de la procreación 
humana, o  
 
III. Realicen procedimientos de ingeniería genética con fines ilícitos. 
 
ARTÍCULO 198. Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de 
los delitos previstos en el presente Título, la reparación del daño 
comprenderá además, el pago de alimentos para éstos y para la madre, en 
los términos que fija la legislación civil. 
 

TÍTULO SEXTO 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 
CAPÍTULO I 

Delito contra la Filiación y el Estado Civil de las Personas 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

79 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 199. Comete el delito a que se refiere el presente capítulo quien, 
obteniendo o no un beneficio económico, o de cualquier naturaleza:  
 
I. Inscribe, hace inscribir, o reinscribirse en el Registro Civil a una persona 
con la filiación que no le corresponde; 
 
II. Altere el estado civil de una persona a sabiendas de que los datos no 
corresponden a la misma;  
 
III. Declare falsamente el nacimiento o fallecimiento de una persona en el 
acta respectiva;  
IV. Cede los derechos y obligaciones resultantes de la patria potestad y la 
filiación a favor de un tercero, sin cumplir los requisitos que establecen para 
la adopción el Código Familiar, y el Código de Procedimientos Civiles para el 
Estado, para la adopción, y 
 
V. Omite la inscripción de una persona teniendo dicha obligación, con el 
propósito de hacerle perder los derechos derivados de su filiación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo.  
 

CAPÍTULO II 
Matrimonios Ilegales 

 
ARTÍCULO 200. Comete el delito de matrimonio ilegal quien, fuera del caso 
de bigamia, contrae matrimonio con conocimiento de la existencia de un 
impedimento. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo. Las 
mismas sanciones y además la destitución e inhabilitación hasta por el doble 
de la pena de prisión impuesta, se impondrá al Oficial del Registro Civil que, 
teniendo conocimiento del impedimento, autorice la celebración del 
matrimonio.  
 

CAPÍTULO III 
Bigamia 

 
ARTÍCULO 201. Comete el delito de bigamia quien, estando unido con una 
persona en matrimonio, contrae otro con las formalidades legales. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

80 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Este delito se sancionará con una pena de uno a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario mínimo. Esta 
misma pena se impondrá al otro contrayente si conocía el impedimento al 
tiempo de celebrarse el matrimonio. 
 
A quienes ejerzan la patria potestad o la tutela y den su consentimiento para 
el nuevo matrimonio, así como a los testigos y a las personas que 
intervengan en él, a sabiendas de la vigencia legal del anterior, se les 
impondrá una pena de seis meses a tres años de prisión y sanción pecuniaria 
de sesenta a trescientos días de salario mínimo. 
 
Además de la pena señalada en el párrafo anterior, se impondrá la 
destitución o la inhabilitación por el doble de la pena de prisión impuesta a los 
oficiales del Registro Civil que, conociendo el impedimento, celebren el 
matrimonio. 
 

CAPÍTULO IV 
Incumplimiento de las Obligaciones de Asistencia Familiar 

 
ARTÍCULO 202. Comete el delito de incumplimiento de las obligaciones de 
asistencia familiar, quien:  
 
I. Sin motivo justificado abandona a sus hijas o hijos, o a su cónyuge, 
dejándolos sin recursos para atender a sus necesidades de subsistencia; 
 
II. Intencionalmente eluda el cumplimiento de las obligaciones alimentarias 
que la ley determina, o  
 
III. Intencionalmente se coloca en estado de insolvencia con el objeto de 
eludir el cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 203. El delito señalado en el artículo precedente se perseguirá 
por querella necesaria del ofendido o del legítimo representante de los hijos 
y, a falta de éste, lo podrá hacer el Ministerio Público como representante 
legítimo de los menores. 
 
ARTÍCULO 204. También comete el delito a que se refiere el presente 
capítulo, quien abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma, 
teniendo la obligación de cuidarla y, en su caso, se le privará del ejercicio de 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

81 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

la patria potestad o de la tutela y del derecho a heredar respecto de la 
persona abandonada.  
En este caso la pena será de uno a tres años de prisión y sanción pecuniaria 
de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VI 
Violencia Familiar 

 
ARTÍCULO 205. Comete el delito de violencia familiar quien en contra de su 
cónyuge, concubina o concubinario, o persona que mantenga o haya 
mantenido una relación de hecho, pariente consanguíneo en línea recta 
ascendiente o descendiente sin limitación de grado, pariente colateral 
consanguíneo o afín hasta el cuarto grado o adoptante, cometa actos 
abusivos de poder u omisión intencionales, dirigidos a dominar, someter, 
controlar o maltratar de manera física, verbal, psicológica, patrimonial, 
económica o sexual, dentro o fuera del domicilio familiar, independientemente 
de que pueda producir o no lesiones, y de otros delitos que resulten.  
 
Este delito se sancionará con pena de uno a seis años de prisión y sanción 
pecuniaria de cien días seiscientos días de salario mínimo; asimismo el 
culpable perderá el derecho de pensión alimenticia y se le condenará a 
participar en servicios reeducativos integrales, especializados y gratuitos 
 
Este delito se perseguirá por querella necesaria, excepto cuando: 
 
I. La víctima u ofendido sea menor de edad; incapaz, o no tenga la capacidad 
para comprender el significado del hecho;  
 
II. La víctima presente una discapacidad sensorial, física, o mental, total, 
parcial o permanente; 
 
III. La víctima sea mayor de sesenta años;  
 
IV. La conducta sea reiterada, es decir, se tengan documentados 
antecedentes o denuncia de violencia familiar cometidos por el mismo 
agresor contra la víctima, o  
 
V. Cuando se cometa con la participación de dos o más personas. 
 
La autoridad competente deberá de canalizar a la víctima u ofendido del 
delito de violencia familiar, para que reciba la atención médica y psicológica 
de urgencia. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

82 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 206. Se equipara a la violencia familiar cualquiera de los actos 
señalados en el artículo anterior de este Código, cuando se cometan en 
contra de la persona con la que se encuentre unida fuera del matrimonio, de 
los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado de esa 
persona, o de cualquiera otra que esté sujeta a la custodia, guarda, 
protección, educación, instrucción o cuidado de dicha persona, siempre y 
cuando el agresor y el agredido habiten en la misma casa. 
 
ARTICULO 207. En todos los casos previstos en los artículos precedentes, el 
Ministerio Público exhortará al responsable para que se abstenga de 
cualquier conducta que pudiere resultar ofensiva para la víctima, acordará las 
medidas preventivas necesarias y, dictará, en su caso, la consistente en la 
prohibición para el agresor de acercarse al ofendido en un radio de cuando 
menos 100 metros. 
 

CAPÍTULO VII 
INCESTO 

 
(Adicionado P.O.E., 07 de febrero de 2017) 
ARTICULO 207 BIS. Cometen el delito de incesto quienes siendo, 
descendientes, ascendientes, o hermanos consanguíneos, con conocimiento 
de su parentesco, tienen relaciones sexuales, siempre y cuando éstos sean 
mayores de edad. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de veinte a ochenta unidades de medida de actualización. 
 
Cuando la víctima sea menor de edad la conducta siempre se tipificará como 
violación. 
 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
INHUMACIONES Y EXHUMACIONES ILÍCITAS 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

 
 
ARTÍCULO 208. Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo, a quien:  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

83 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Oculte, destruya o sepulte un cadáver, feto o restos humanos, sin la orden 
de la autoridad que deba darla o sin los requisitos que exijan el Código Civil o 
las leyes especiales, o  
 
II. Exhume un cadáver, feto o restos humanos, sin los requisitos legales o con 
violación de derechos.  
 
Las sanciones se incrementarán en una mitad, a quien oculte, destruya, o 
mutile, o sin la licencia correspondiente, sepulte el cadáver de una persona, 
feto o restos humanos, siempre que la muerte haya sido a consecuencia de 
golpes, heridas u otras lesiones, si el agente sabía esa circunstancia. 
 
A quien a sabiendas de la comisión del homicidio doloso y sin haber 
participado en éste, oculte, traslade, destruya, mutile o sepulte el cadáver o 
sus restos, para dificultar su identificación o las investigaciones de la 
autoridad, se le impondrán de cuatro a diez años de prisión. 
 
ARTÍCULO 209. Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo a quien: 
 
I. Viole un túmulo, sepulcro, sepultura o féretro, o  
 
II. Profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, 
brutalidad o necrofilia. 
 
(Reformado, P.O.E. 05 de Septiembre de 2015) 
ARTÍCULO 210. También comete el delito de inhumaciones, y exhumaciones 
ilícitas quien retiene un cadáver en, una clínica; sanatorio, u hospital por 
mayor tiempo del aconsejado por las normas de salud, con el objeto de que 
los familiares o los deudos paguen gastos de hospitalización, atención, 
tratamiento u operaciones. 
 
También cometen este delito los propietarios, administradores, empleados o 
encargados de agencias funerarias que retarden o nieguen indebidamente la 
entrega de un cadáver a los familiares o deudos, con el objeto de que paguen 
los servicios no requeridos; o el personal de las instituciones de salud ya 
mencionadas que retiene cadáveres con fines científicos, pero sin el 
consentimiento de quien pueda darlo. 
 
En estos casos se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo.  

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

84 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 
CAPÍTULO I 

Robo 
 
ARTÍCULO 211. Comete el delito de robo quien se apodera de una cosa 
ajena mueble o inmueble por destino, sin derecho y sin el consentimiento de 
la persona que pueda disponer de ella conforme la ley.  
 
ARTÍCULO 212. Se equiparan al robo y se sancionarán como tal:  
 
I. La sustracción, disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada 
intencionalmente por el dueño, si ésta se halla en poder de otra persona a 
título de prenda o de depósito decretado por una autoridad o hecho con su 
intervención o mediante contrato público o privado;  
 
II. El aprovechamiento de una línea telefónica, de energía eléctrica o de 
cualquier otro fluido, ejecutado sin derecho y sin consentimiento de la 
persona que legalmente pueda disponer de estos; 
 
III. El hecho de encontrarse una cosa perdida y no entregarla a su dueño, 
sabiendo quién es, o a la autoridad, dentro del plazo que señala la legislación 
civil; 
 
IV. El apoderamiento material de documentos, datos o información 
contenidos en computadoras, o el aprovechamiento o utilización de dichos 
datos, sin derecho y sin el consentimiento de la persona que legalmente 
pueda disponer de los mismos; 
 
V. La posesión, compra, adquisición o comercialización de cualquier forma, 
de objetos o productos robados, a sabiendas de esta circunstancia, y 
 
VI. El apoderamiento o uso indebido de tarjetas de crédito o débito, 
expedidas por instituciones bancarias o de cualquier otra naturaleza, o de 
títulos de crédito o documentos auténticos que sirvan para el pago de bienes 
o servicios, o para obtener dinero en efectivo sin el consentimiento de quien 
tenga derecho a disponer de tal instrumento y con el que el sujeto activo 
pueda obtener un beneficio económico en detrimento de alguien. 
 
ARTÍCULO 213. Se equipara al delito de robo de vehículo y se sancionarán 
con la pena a la que se refiere el artículo 215 de este Código, con 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

85 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

independencia de las penas que le correspondan por la comisión de otros 
delitos, a quien: 
 
I. Enajene algún o algunos vehículos robados, o comercialice conjunta o 
separadamente sus partes; 
 
II. Detente, posea, custodie, altere o modifique de cualquier manera la 
documentación que acredite la propiedad o identificación de un vehículo 
robado; 
 
(DEROGADO, P.O.E. 14 DE MARZO DE 2017) 
III. Se deroga 
 
IV. Altere, modifique, sustituya o suprima de cualquier manera los números o 
letras de series de motor, chasis, carrocería o de cualquier parte, que sirva 
para identificar uno o más vehículos robados, y 
 
V. Use, posea o detente un vehículo de motor robado. 
 
ARTÍCULO 214. Se dará por consumado el delito de robo desde el momento 
en que la persona se apodere de la cosa, aún cuando después la abandone o 
la desapoderen de ella. 
 
ARTÍCULO 215. El delito de robo será sancionado con las siguientes penas:  
 
I. Cuando el valor de lo robado no exceda de noventa veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de dos a cuatro años de prisión y sanción 
pecuniaria de doscientos a cuatrocientos días de salario mínimo; 
 
II. Cuando el valor de lo robado exceda de noventa veces el salario mínimo, 
pero no de ciento cincuenta, se impondrá una pena de tres a cinco años de 
prisión y sanción pecuniaria de trescientos a quinientos días de salario 
mínimo; 
 
III. Cuando el valor de lo robado exceda de ciento cincuenta veces el salario 
mínimo, pero no de quinientas, se impondrá una pena de cuatro a ocho años 
de prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a ochocientos días de salario 
mínimo; 
 
IV. Cuando el valor de lo robado exceda de quinientas veces el salario 
mínimo, pero no de un mil quinientas, se impondrá una pena de cinco a diez 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

86 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

años de prisión y sanción pecuniaria de quinientos a un mil días de salario 
mínimo, y  
 
V. Cuando el valor de lo robado exceda de un mil quinientas veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de seis a doce años de prisión y sanción 
pecuniaria de seiscientos a mil doscientos días de salario mínimo. 
 
Se aumentará la mitad de la pena, a quien además de poseer o detentar la 
posesión de un vehículo de motor robado, también porte arma de fuego del 
uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea. 
 
ARTÍCULO 216. Para estimar la cuantía del robo se atenderá únicamente al 
valor intrínseco del objeto del apoderamiento, pero, si por alguna 
circunstancia no fuere estimable en dinero o si por su naturaleza no fuese 
posible fijar su valor, se aplicará una pena de seis meses a dos años de 
prisión y sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
En el caso de tentativa de robo, cuando no fuera posible determinar su 
monto, se aplicarán de tres meses a un año de prisión y sanción pecuniaria 
de treinta a cien días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 217. Cuando lo robado sean bienes de valor científico, artístico, 
histórico, religioso o cultural cuya preservación sea de interés social, se 
impondrá una pena de tres a doce años de prisión y sanción pecuniaria de 
trescientos a un mil doscientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 218. Será calificado el robo cuando: 
 
I. Se ejecute con violencia física o moral en las personas. 
 
Para los efectos de esta fracción se entiende por violencia física en el robo, la 
fuerza material que para cometerlo se hace a una persona. 
 
Hay violencia moral cuando el o los ladrones amagan o amenazan a una 
persona con un mal grave, presente e inminente, capaz de intimidarla. Se 
equipara a la violencia moral, la utilización de juguetes u otros objetos que 
tengan la apariencia, forma o configuración de armas de fuego, o de pistolas 
de municiones o aquéllas que arrojen proyectiles a través de aire o gas 
comprimido. 
 
Para la imposición de sanción, se tendrá también el robo como hecho con 
violencia, cuando ésta se haga a una persona distinta a la robada, que se 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

87 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

encuentre en compañía de ella, y cuando el ladrón la ejercite después de 
consumado el robo para darse la fuga o retener lo robado; 
 
II. Se cometa quebrantando la confianza o la seguridad que deriva de alguna 
relación o servicio, trabajo u hospitalidad; 
 
III. Se cometa en un aposento, casa habitación o las dependencias de éstos; 
 
IV. Se cometa sobre bienes u objetos que excedan el valor de doscientas 
veces el salario mínimo vigente, y que dichos bienes sean destinados para 
auxilio de las víctimas de un desastre natural; 
 
V. Se cometa aprovechando las condiciones de confusión, sobre los bienes 
de personas víctimas de catástrofes o accidentes aéreos, ferroviarios o 
carreteros; 
 
VI. Se cometa con la intervención de dos o más personas; 
 
VII. Se cometa respecto de un expediente o documento de protocolo, oficina 
o archivo público; 
 
VIII. Se cometa en cualquiera de los casos a que se refiere el artículo 213 de 
este Código; 
 
IX. Se cometa en un parque, en algún lugar cerrado, o en edificio o pieza que 
no estén habitados, ni destinados para habitarse. 
 
Se entiende por lugar cerrado, todo terreno que no tenga comunicación con 
un edificio, ni éste dentro del recinto de éste, y que para impedir la entrada se 
halle rodeado de pozos, enrejados, tapias o cercas de cualquier material; 
 
X. Se cometa escalando muros, rejas o tapias; 
 
XI. Se cometa empleando excavaciones, túneles, llaves falsas, ganzúas, 
alambres, o cualquier otro artificio para abrir puertas o ventanas, o cuando el 
ladrón se quede dentro del local durante la noche, cerrado éste; 
 
XII. Se cometa respecto de materiales que conduzcan energía eléctrica, agua 
o gas, y que estén destinados a la prestación de un servicio. 
 
XIII. Se cometa con el empleo de cualquier medio para abrir cajas fuertes; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

88 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

XIV. Se cometa aprovechando las condiciones de confusión respecto de los 
bienes de personas heridas; 
 
XV. Se cometa en el interior de una unidad del servicio público de transporte 
de pasajeros o de cualquiera que preste similar; 
 
XVI. Se cometa utilizando de cualquier forma una unidad del servicio público 
de transporte de pasajeros o de cualquiera que preste un servicio similar, y  
 
XVII. El objeto robado sea un vehículo de motor. 
 
En los casos a que hace referencia este artículo, se aplicarán las sanciones 
correspondientes al robo simple, aumentadas en una mitad. 
 
Los adquirentes o detentadores de vehículos o autopartes no serán 
sancionados, cuando acrediten legalmente la buena fe en la adquisición o 
posesión de las cosas que se consideran robadas; para acreditar esta 
circunstancia se atenderá al costo de compra de los bienes y su precio en el 
mercado, así como la legalidad del procedimiento de adquisición con persona 
moral o física cierta, o en la buena fe de la posesión. 
 
ARTÍCULO 219. Cuando el valor de lo robado no exceda de treinta veces el 
salario mínimo y el responsable restituya espontáneamente el bien antes de 
que la autoridad tome conocimiento del delito y siempre que el robo no se 
haya ejecutado con violencia, no se le impondrá sanción alguna. 
 
ARTÍCULO 220. No se sancionará a quien, sin emplear medios violentos, se 
apodere una sola vez de los objetos estrictamente indispensables para 
satisfacer sus necesidades alimentarias personales o familiares del momento. 
 
ARTICULO 221. A quien se le impute el hecho de haber tomado una cosa 
ajena sin consentimiento del dueño o legítimo poseedor y acredite haberla 
tomado con carácter temporal y no para apropiársela o enajenarla, se le 
impondrá una pena de tres meses a un año de prisión y sanción pecuniaria 
de treinta a cien días de salario mínimo, siempre que justifique no haberse 
negado a devolverla si se le requirió para ello, pero, además, pagará al 
ofendido, como reparación del daño, el doble del alquiler, arrendamiento o 
intereses de la cosa usada. 
 

CAPÍTULO II 
Fraude 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

89 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 222. Comete el delito de fraude quien, engañando a otro o 
aprovechándose del error en que éste se encuentra, se hace ilícitamente de 
una cosa o alcanza un lucro indebido. 
 
ARTÍCULO 223. Igualmente comete el delito de fraude, y se sancionará con 
las mismas penas, quien: 
 
I. Ofrece encargarse de la defensa o gestión a favor de un inculpado o de la 
dirección o patrocinio en un asunto civil, laboral o administrativo y obtiene 
dinero, valores, Títulos o cualquier otra cosa, si no efectúa aquélla o no 
realiza éste, sea porque no se hace cargo legalmente de la misma o porque 
abandona el negocio o la causa sin motivo justificado; 
 
II. Enajena alguna cosa que no le es propia, con conocimiento de que no 
tiene derecho para disponer de ella, la arriende, hipoteque, empeñe o grave 
de cualquier forma a título oneroso, si ha recibido el precio, la renta, alquiler o 
la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente; o, dispone 
de una cosa propia, como libre, con el conocimiento de que está gravada; 
 
III. Otorga o endosa, a nombre propio o de otro, un documento nominativo, a 
la orden o al portador, contra una persona supuesta o que el otorgante sabe 
que no ha de pagarlos y obtiene de otro, mediante estos actos, una cantidad 
de dinero o cualquier otro lucro;  
 
IV. Libra un cheque contra una cuenta bancaria, que sea rechazado por la 
institución de crédito correspondiente, en los términos de la legislación 
aplicable, por no tener el librador cuenta en la institución o sociedad 
respectiva o por carecer éste de fondos suficientes para el pago.  
 
No se procederá contra el agente cuando el libramiento no hubiere tenido 
como fin procurarse ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido;  
 
V. Se hace servir alguna cosa o admita un servicio y no paga su importe; 
 
VI. Compra una cosa mueble ofreciendo pagar su precio al contado y se 
rehúsa, después de recibirla, a hacer el pago o devolver la cosa, si el 
vendedor le exige lo primero dentro de los quince días siguientes al de haber 
recibido la cosa el comprador; 
 
VII. Vende dos o más veces una misma cosa, sea mueble o inmueble y 
recibe el precio de la segunda venta o parte de él o el de las subsecuentes 
operaciones; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

90 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
VIII. Para obtener un lucro indebido, pone en circulación fichas, tarjetas u 
otros objetos de cualquier materia como signos convencionales en sustitución 
de la moneda legal; 
 
IX. Por sorteos, rifas, tandas, loterías, promesas de venta o por cualquier otro 
medio se queda en todo o en parte con las cantidades recibidas sin entregar 
la mercancía u objeto ofrecido;  
 
X. Realiza o celebra un acto jurídico, convenio, contrato, acto o escrito judicial 
simulados, con perjuicio de otro o para obtener un beneficio indebido;  
 
XI. Siendo fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra o 
instalación, la abandone o en la construcción de la misma emplea materiales 
en calidad o en cantidad inferior a la estipulada, si ha recibido el precio total o 
parcial, con perjuicio del contratante; 
 
XII. Para obtener un lucro indebido, explota las preocupaciones, las 
supersticiones o la ignorancia de las personas, por medio de supuestas 
evocaciones de espíritus, adivinaciones o curaciones u otros procedimientos 
carentes de validez técnica o científica; 
 
XIII. Altera por cualquier medio los medidores de algún fluido o las 
indicaciones registradas en esos aparatos para aprovecharse indebidamente 
de ellos en perjuicio del  
prestador de servicios; 
 
XIV. Para hacerse de una cantidad de dinero, de un documento que importe 
una obligación, liberación o transmisión de derechos o de cualquier otra cosa 
ajena mueble, logra que se le entregue por medio de maquinaciones, 
engaños o artificios; 
 
XV. Por cualquier razón tenga a su cargo la administración o el cuidado de 
bienes ajenos y perjudica al titular de éstos, alterando las cuentas o 
condiciones de los convenios, contratos o actos de tipo jurídico, suponiendo 
operaciones o gastos inexistentes o exagerando los que pudiera haber 
hecho, oculta o retiene valores empleándolos indebidamente; 
 
XVI. Por sí o por interpósita persona, causa perjuicio público o privado al 
fraccionar y transferir o prometer transferir la propiedad, la posesión o 
cualquier otro derecho sobre un terreno urbano o rústico, propio o ajeno, con 
o sin autorización, sin el previo permiso de las autoridades administrativas 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

91 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

competentes o cuando, existiendo éste, no se hayan satisfecho los requisitos 
en él señalados o los convenidos por las partes. Este delito se sancionará 
aún en el caso de pago total o parcial del precio. 
 
Para los efectos penales se entiende por fraccionar la división de terrenos en 
lotes, o  
 
XVII. Exhiba documentos apócrifos para acreditar la ausencia o desaparición 
de un trabajador, a sabiendas de no tener la certeza de este hecho, con el 
objeto de obtener el pago de la pensión o la devolución de los descuentos, a 
que se refieren los artículos, 72 en su segundo párrafo, y 90 en su párrafo 
tercero, de la Ley de Pensiones y Prestaciones Sociales para los 
Trabajadores al Servicio del Estado de San Luis Potosí. 
 
ARTÍCULO 224. El delito de fraude se sancionará con las siguientes penas:  
 
I. Cuando el valor de lo defraudado no exceda de noventa veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo; 
 
II. Cuando el valor de lo defraudado exceda de noventa veces el salario 
mínimo, pero no de ciento cincuenta, se impondrá una pena de uno a cuatro 
años de prisión y sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario 
mínimo; 
 
III. Cuando el valor de lo defraudado exceda de ciento cincuenta veces el 
salario mínimo, pero no de quinientas, se impondrá una pena de cuatro a seis 
años de prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a seiscientos días de 
salario mínimo; 
 
IV. Cuando el valor de lo defraudado exceda de quinientas veces el salario 
mínimo, pero no de un mil quinientas, se impondrá una pena de seis a diez 
años de prisión y sanción pecuniaria de seiscientos a un mil días de salario 
mínimo, y  
 
V. Cuando el valor de lo defraudado exceda de un mil quinientas veces el 
salario mínimo, se impondrá una pena de ocho a doce años de prisión y 
sanción pecuniaria de ochocientos a un mil doscientos días de salario 
mínimo. 
 
Para estimar la cuantía del fraude, si por alguna circunstancia no fuere 
estimable en dinero o si por su naturaleza no fuese posible fijar su valor, se 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

92 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

aplicará una pena de seis meses a dos años de prisión y sanción pecuniaria 
de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Abuso de Confianza 

 
ARTÍCULO 225. Comete el delito de abuso de confianza quien con perjuicio 
de alguien dispone para sí o para otro de cualquier cosa mueble, ajena, de la 
que se le ha transferido la tenencia y no el dominio. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a siete años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a setecientos días de salario mínimo, si el valor de 
lo dispuesto no excede de quinientos días de salario mínimo.  
 
La sanción será de cuatro a nueve años de prisión y sanción pecuniaria de 
cuatrocientos a novecientos días de salario mínimo, si el valor de lo dispuesto 
excede de quinientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 226. Se equipara el abuso de confianza y se sancionará como tal:  
 
I. El hecho de disponer una cosa propia, si le ha sido embargada y la tiene en 
su poder con el carácter de depositario judicial; 
 
II. El hecho de disponer de la cosa depositada o sustraerla el depositario que 
no sea dueño de ella; 
 
III. Al que haga aparecer como suyo, sin ser de su propiedad, un depósito 
cautelar ordenado por la autoridad en un procedimiento penal; 
 
IV. La ilegitima posesión de una cosa, si el tenedor o poseedor de ella la 
retiene y no la devuelve dentro del plazo de tres días a pesar de ser 
requerido en forma indubitable por quien tenga derecho o por la autoridad a 
resultas de una resolución firme, o  
 
V. El hecho de haber recibido mercancías con subsidio o franquicia para 
darles destino determinado, y distraerlas de ese destino o desvirtuar en 
cualquier forma los fines perseguidos con el subsidio o la franquicia. 
 

CAPÍTULO IV 
Despojo 

ARTÍCULO 227. Comete el delito de despojo quien: 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

93 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. De propia autoridad y haciendo violencia o furtivamente, o empleando 
amenazas o engaño, ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él, o de un 
derecho real que no le pertenezca; 
 
II. De propia autoridad y haciendo uso de cualquiera de los medios indicados 
en la fracción anterior, ocupe un inmueble de su propiedad en los casos en 
que la ley no le permita por hallarse en poder de otra persona; o ejerza actos 
de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante, o  
 
III. En los términos de las fracciones anteriores cometa despojo de aguas. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo. 
 
La pena será aplicable aún cuando el derecho a la posesión de la cosa 
usurpada sea dudoso o esté en disputa. Cuando el despojo se realice por 
grupo o grupos que, en conjunto, sean mayores de cinco personas, se 
agravará la pena en un tercio más y la sanción pecuniaria se incrementará de 
cien a quinientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 228. A los autores intelectuales, a quienes dirijan la invasión y a 
quienes instiguen a la ocupación de inmuebles, cuando el despojo se realice 
por un grupo mayor de cinco personas, se les impondrá una pena de dos a 
nueve años de prisión y sanción pecuniaria de doscientos a novecientos días 
de salario mínimo. 
 
A quienes se dediquen a promover el despojo de bienes inmuebles urbanos 
se les aplicará una sanción de tres a once años de prisión, más una sanción 
pecuniaria de trescientos a un mil cien días de salario mínimo. Se considera 
que se dedican a promover el despojo de inmuebles urbanos, quienes hayan 
sido anteriormente condenados por esta forma de participación en el despojo, 
o cuando se les hubiere decretado en más de una ocasión auto de formal 
prisión o de vinculación a proceso por este delito, salvo que en el proceso 
correspondiente se hubiere resuelto el desvanecimiento de datos, el 
sobreseimiento o la absolución del inculpado. 
 

 
CAPÍTULO V 

Usura 
 
ARTÍCULO 229. Comete el delito de usura quien, abusando de su derecho, 
aprovecha la necesidad apremiante, la ignorancia o la notoria inexperiencia 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

94 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

de una persona para obtener de ella un lucro excesivo mediante intereses o 
ventajas económicas desproporcionados a los corrientes en el mercado y a 
las condiciones económicas de la víctima. 
 
Para los efectos de este artículo, se entenderá que existe el lucro excesivo, 
los intereses y las ventajas económicas desproporcionadas, cuando la 
cantidad obtenida a través de ellos rebase en un diez por ciento a la que 
corresponda conforme al interés crediticio bancario promedio que prevalezca 
al momento de celebrarse la operación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de dos a seis años de prisión, 
sanción pecuniaria de doscientos a seiscientos días de salario mínimo y la 
reparación del daño. 
 

CAPÍTULO VI 
Extorsión 

 
 
ARTÍCULO 230. Comete el delito de extorsión quien, para obtener un lucro 
para sí o para un tercero, intimide a otro con causarle un mal en su persona, 
familia o bienes, obligándolo a dar, hacer, dejar de hacer o tolerar algo. Este 
delito se sancionará con una pena de prisión de cuatro a diez años y sanción 
pecuniaria de cuatrocientos a un mil días de salario mínimo. 
 
Cuando este delito se cometa utilizando cualquier medio de comunicación, a 
través de los que se pueda realizar la emisión, transmisión o recepción de 
signos, señales, escritos, imágenes, voz, sonidos o información de cualquier 
naturaleza que se efectué por hilos, radioelectricidad, medios ópticos, físicos, 
vía satelital, u otros sistemas electromagnéticos, o cualquier otro originado 
con motivo de los descubrimientos de la ciencia, se le impondrá de seis a 
doce años de prisión y sanción pecuniaria de seiscientos a mil doscientos 
días de salario mínimo. 
 
Además de las penas señaladas en el segundo párrafo de este artículo, se 
aumentará en una mitad más la pena de prisión y sanción pecuniaria 
impuestas, cuando en la comisión del delito: 
 
I. Intervenga una o más personas armadas, o portando instrumentos 
peligrosos; 
 
II. Se imponga violencia física; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

95 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

III. Se cometa en contra de persona mayor de sesenta años de edad, de 
menores dieciocho años de edad, o de personas que no tienen capacidad 
para comprender el significado del hecho, o de persona que no tiene 
capacidad para resistirlo; 
 
IV. Se abone tiempo aire, a un número telefónico utilizado en la comisión del 
ilícito, y  
 
V. Se deposite alguna cantidad de dinero a una cuenta bancaria que se utilice 
para la comisión del delito. 
 
Cuando los números de cuenta o telefónico pertenezcan a una diversa 
Entidad federativa o país, se aumentará la penalidad en dos tercios más de la 
pena de prisión y de la multa que corresponda. 
 
ARTÍCULO 231. Si en la comisión del delito de extorsión participa algún 
miembro de una corporación policíaca o servidor público, se impondrá 
además de las penas previstas en el artículo anterior aumentadas en una 
mitad más, la destitución definitiva e inhabilitación desde uno hasta veinte 
años para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión pública. 
 
A los trabajadores de instituciones bancarias o crediticias, y a los empleados 
de empresas de comunicación telefónica, de radio comunicación, de 
telecomunicación, o encargadas de transmisión o recepción de signos, 
señales, escritos, imágenes, voz, sonidos o información de cualquier 
naturaleza que se efectúe por hilos, radioelectricidad, medios ópticos, físicos 
vía satelital, u otro sistemas electromagnéticos, o cualquier otro sistema 
originado con motivo de los descubrimientos de la ciencia, que por razón de 
su empleo manejen información de clientes o tengan acceso a la misma, y 
que la utilicen de cualquier forma o la sustraigan para sí o para terceros con 
el objeto de obtener un lucro o beneficio por medio de la extorsión en sus 
diversas modalidades, se les impondrán las penas y sanción pecuniaria a que 
se refiere el párrafo anterior. 
 

CAPÍTULO VII 
Daño en las Cosas 

 
ARTÍCULO 232. Comete el delito de daño en las cosas quien por cualquier 
medio daña, destruye o deteriora una cosa ajena o propia en perjuicio de 
otro. 
 
Este delito se sancionará de la siguiente manera: 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

96 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
I. Cuando el valor de lo dañado no exceda de noventa veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario; 
 
II. Cuando el valor de lo dañado exceda de noventa veces el salario mínimo, 
pero no de ciento cincuenta, se impondrá una pena de uno a tres años de 
prisión y sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario; 
 
III. Cuando el valor de lo dañado exceda de ciento cincuenta veces el salario 
mínimo, pero no de quinientas, se impondrá una pena de tres a cinco años de 
prisión y sanción pecuniaria de trescientos a quinientos días de salario; 
 
IV. Cuando el valor de lo dañado exceda de quinientas veces el salario 
mínimo, pero no de un mil quinientas, se impondrá una pena de cuatro a 
ocho años de prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a ochocientos 
días de salario, y  
 
V. Cuando el valor de lo dañado exceda de un mil quinientas veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de cinco a diez años de prisión y sanción 
pecuniaria de quinientos a un mil días de salario. 
 
Para estimar la cuantía del daño se atenderá únicamente al valor intrínseco 
del objeto dañado, pero, si por alguna circunstancia no fuere estimable en 
dinero o si por su naturaleza no fuese posible fijar su valor, se aplicará una 
pena de seis meses a dos años de prisión y sanción pecuniaria de sesenta a 
doscientos días de salario. 
 
ARTÍCULO 233. Se equipara al delito de daño en las cosas, cuando 
utilizando cualquier tipo de sustancia o medio, se realicen pintas, escrituras, 
dibujos, signos, códigos, tallones, mensajes, figuras o gráficos de todo tipo, 
en bienes muebles e inmuebles, sin consentimiento del dueño o de quien 
legalmente posea la cosa. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y multa de sesenta a trescientos días de salario mínimo general vigente; así 
como la reparación del daño que consistirá en dejar en las mismas 
condiciones en que se encontraba la cosa, objeto material del hecho, en lo 
que se refiere a las mismas dimensiones o superficies. 
 
Cuando el daño se cometa en bienes de dominio público, monumentos, 
edificios, sitios o bienes considerados parte del patrimonio cultural con valor 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

97 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

histórico o arquitectónico, o el daño se cause sobre bienes de cantera, 
piedra, madera o cualquier otro material de difícil o imposible reparación, se 
sancionará con pena de seis meses a seis años de prisión y multa de setenta 
a seiscientos días de salario mínimo general vigente, además de que se 
perseguirá de oficio. 
 
Tratándose de propaganda o promoción de partidos o grupos políticos, se 
estará a lo dispuesto por la ley de la materia. 
 
ARTÍCULO 234. Cuando los daños se produzcan por semovientes en 
terrenos de siembra, el dueño de aquéllos tendrá la obligación de reparar el 
daño; excepto cuando los semovientes sean utilizados de manera dolosa 
para causarlos, en cuyo caso se impondrá una pena de tres meses a tres 
años de prisión, y multa de treinta a trescientos salarios mínimos, sin perjuicio 
de la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 235. Al que cause daño a bienes de valor científico, histórico, 
artístico, cultural, de servicio público, bosques, selvas, pastos o cultivos de 
cualquier género, se le impondrá una pena de tres a diez años de prisión y 
sanción pecuniaria de trescientos a un mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 236. Si el daño, destrucción o deterioro se causa por medio de 
inundación, incendio, sustancias peligrosas o explosivos, se impondrá una 
pena de tres a diez años de prisión y sanción pecuniaria de trescientos un mil 
días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO VIII 
Abigeato 

 
(REFORMADO, P.O.E. 27 DE MAYO DE 2017) 
ARTÍCULO 237. Comete el delito de abigeato quien, sin derecho, se apodera 
de una o más cabezas de ganado, independientemente del lugar donde se 
encuentre.  Este delito se sancionará con: 
 
I. Pena de dos a cuatro años de prisión, y sanción pecuniaria de doscientos a 
quinientos días del valor de la unidad de medida y actualización vigente, 
cuando sea sobre una o dos cabezas de ganado menor, sea porcino, ovino o 
caprino, y 
 
II. Pena de tres a once años de prisión y sanción pecuniaria de trescientos a 
mil cien días del valor de la unidad de medida y actualización vigente, cuando 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

98 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

sea sobre tres o más cabezas de ganado menor, ya sea porcino, ovino o 
caprino; o una o más de ganado mayor, sea bovino equino, mular o asnal. 
 
 
(DEROGADO, P.O.E. 27 DE MAYO DE 2017) 
ARTÍCULO 238. Se deroga. 
 
ARTÍCULO 239. Si el abigeato se verifica con violencia, por la noche, por dos 
o más personas, con horadación de paredes, fractura de puertas, destrucción 
de las cerraduras de éstas o ruptura de cercas, setos o vallados, se 
aumentará en una tercera parte la pena que corresponda. 
 
ARTÍCULO 240. A quien, sin tomar las medidas indispensables para 
cerciorarse de la procedencia legítima de los animales, comercie ganado 
producto del abigeato o comercie en pieles, carnes u otros derivados 
obtenidos de este delito, se le impondrá una pena de cuatro a doce años de 
prisión y sanción pecuniaria de cuatrocientos a un mil doscientos días de 
salario mínimo. 
 
A las autoridades que intervengan en esas operaciones, si no tomaron las 
medidas a las que estén obligadas, se les impondrá una pena de dos a diez 
años de prisión, sanción pecuniaria de doscientos a un mil días de salario, 
más la inhabilitación para desempeñar cargos públicos por el doble de la 
pena de prisión impuesta. 
 
(ADICIONADO, P.O.E. 27 DE MAYO DE 2017) 
ARTÍCULO 240 BIS. A quien, sin tomar las medidas indispensables para 
cerciorarse de la procedencia legítima de los animales, custodie, adquiera, 
destace, acopie, trafique, pignore, reciba, u oculte con dolo, ganado, pieles, 
carnes u otros derivados del ganado que sean producto del abigeato, o bien 
que realice tales acciones sin autorización de quien legalmente pueda 
disponer del ganado, se le impondrá una pena de dos a cuatro años de 
prisión y sanción pecuniaria de cien a seiscientos días del valor de la unidad 
de medida y actualización vigente. 
 
ARTÍCULO 241. Al que transporte ganado, carne, pieles u otros derivados 
obtenidos de abigeato, sin haber tomado las medidas necesarias para 
cerciorarse de su legítima procedencia, se le impondrá una pena de uno a 
cuatro años de prisión y sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de 
salario mínimo. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

99 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 242. También comete el delito de abigeato quien, dolosamente y 
con el ánimo de apropiación: 
 
I. Desfigure o borre las marcas de animales vivos o pieles; 
 
II. Marque o señale en campo ajeno, sin consentimiento del dueño, animales 
sin hierro o marca; 
 
III. Marque o señale animales ajenos, aunque sea en campo propio; 
 
IV. Contramarque o contraseñe animales ajenos en cualquier parte, sin 
derecho para hacerlo, o 
 
V. Expida certificados falsos para obtener guías que simulen ventas, haga 
conducir animales que no sean de su propiedad sin estar debidamente 
autorizado para ello, o haga uso de certificados o guías falsificados para 
cualquier negociación sobre ganados o cueros. 
 
En estos casos se impondrá una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo. 
 

CAPITULO IX 
Disposiciones Comunes a los Delitos contra el Patrimonio 

 
ARTÍCULO 243. En los delitos contra el patrimonio, cuando antes de la 
audiencia del juicio oral se restituya el producto del delito, o se pague el valor 
real y los daños ocasionados, o el delito se cometió sin violencia, y el 
imputado no tiene antecedentes penales por delitos contra el patrimonio, se 
le impondrá una pena de tres meses a cuatro años de prisión y sanción 
pecuniaria de veinticinco a cuatrocientos días de salario mínimo; excepto el 
robo calificado, extorsión y el fraude, cuando el monto de lo defraudado 
exceda de un mil quinientas veces el salario mínimo, en cuyo caso se 
aplicarán las penas a las que alude el artículo 224 de este Código. 
 
ARTÍCULO 244. En cualquier delito contra el patrimonio, excepto extorsión, 
cuando se cometa por un ascendiente contra su descendiente o por éste 
contra aquél, entre cónyuges, concubinos, entre adoptante y adoptado, o por 
un padrastro o madrastra contra su hijastro o hijastra y viceversa, sólo se 
procederá por querella del ofendido; en caso de parentesco por 
consanguinidad en línea colateral y por afinidad, sólo se requerirá querella 
cuando se trate de parientes hasta el tercer grado. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

100 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTICULO 245. Los delitos de abuso de confianza, despojo, daño en los 
bienes y fraude, se perseguirán por querella del ofendido, quien podrá otorgar 
el perdón judicial, siempre y cuando el imputado satisfaga los requisitos 
legales, acredite el pago de la reparación del daño causado y, en su caso, el 
de las multas impuestas. 
 

TÍTULO NOVENO 
DELITOS CONTRA LA FIDELIDAD PROFESIONAL 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

 
ARTÍCULO 246. Comete el delito contra la fidelidad profesional, el 
profesionista, artista o técnico y sus auxiliares que, en el ejercicio de su 
profesión, ejecutan ilícitos de los que sean responsables en los términos 
señalados en este Código y sin perjuicio de las prevenciones contenidas en 
otras leyes sobre ejercicio profesional, en su caso. 
 
Este delito se sancionará con una pena de inhabilitación de un mes a dos 
años en el ejercicio de la profesión o privación en caso de reincidencia, 
además de las penas fijadas por los delitos que resulten consumados, según 
sean dolosos o culposos, bajo esta última forma de realización será 
perseguible por querella, y estarán obligados a la reparación de los daños por 
sus actos propios o de sus auxiliares, cuando éstos obren de acuerdo con las 
instrucciones de aquellos. 
 
ARTÍCULO 247. La pena prevista en el párrafo segundo del artículo anterior 
se aplicará al médico que: 
 
I. Abandone en su tratamiento sin causa justificada y sin dar aviso inmediato 
a la autoridad correspondiente, a quien habiendo otorgado responsiva de 
hacerse cargo de la atención de algún lesionado; 
 
II. Omita recabar la autorización del paciente o de la persona que deba 
otorgarla, salvo en caso de urgencia, cuando se trate de practicar alguna 
operación quirúrgica que por su naturaleza ponga en peligro la vida del 
enfermo, cause pérdida de un miembro, o que ataque la integridad de una 
función vital; 
 
III. Practique una intervención quirúrgica innecesaria; 
 
IV. Se niegue, ejerciendo la medicina y sin motivo justificado, a prestar 
asistencia a un enfermo en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro la 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

101 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

vida o la salud de dicho enfermo, cuando éste, por las circunstancias del caso 
no pudiera recurrir a otro médico, o cuando abandone sin causa justificada a 
la persona cuya asistencia esté encargada, o  
 
V. Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro 
impedimento para dispensarla de cumplir una obligación que la ley le impone 
para adquirir un derecho.  
 
En el caso de que un médico se ostente con una especialidad no validada 
legalmente la punibilidad señalada en el artículo 246, se aumentara en una 
mitad. 
 
ARTÍCULO 248. También cometen el delito a que se refiere el presente 
Título, los directores, encargados o administradores de cualquier institución, 
clínica, sanatorio y hospital público o privado que: 
 
I. Impiden la salida de un paciente cuando éste o sus familiares lo solicitan, 
aduciendo adeudos de cualquier índole; 
 
II. Retienen sin necesidad a un recién nacido, por los motivos a que se refiere 
la fracción anterior, o  
 
III. Retardan o niegan, por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto 
cuando se requiere orden de autoridad competente. 
 
En estos casos se impondrá una pena de tres meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
La sanción anterior se impondrá a los encargados o administradores de 
agencias funerarias que retarden o nieguen indebidamente la entrega de un 
cadáver e igualmente a los encargados, empleados o dependientes de una 
farmacia que, al surtir una receta, sustituyan la medicina, específicamente 
recetada, por otra que cause daño o sea evidentemente inapropiada al 
padecimiento para el cual se prescribió. 
 
ARTÍCULO 249. A la persona o a la institución, clínica, sanatorio y hospital 
públicos o privados que retenga un cadáver para realizar estudios de carácter 
científico, sin previa autorización del Ministerio Público, de la autoridad 
judicial o, en su caso, de los familiares del deudo, se le impondrá la pena 
prevista en el artículo anterior. 
 

TÍTULO DÉCIMO 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

102 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

DELITOS EN CONTRA DE LA FE PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 
Falsificación de Documentos en General 

 
ARTÍCULO 250. Comete el delito de falsificación de documentos quien 
produce o altera un documento con el fin de obtener para sí o para otro un 
provecho o a sabiendas de que puede resultar un perjuicio para la sociedad, 
para el Estado o para un tercero, sea en sus bienes, su persona, su honra o 
su reputación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario.  
 
ARTÍCULO 251. También comete el delito de falsificación de documentos, y 
será sancionado con la pena a que se refiere el artículo anterior quien: 
 
I. Ponga una firma o rúbrica falsas, aún cuando sean imaginarias o por alterar 
una verdadera; 
 
II. Aproveche indebidamente una firma o rúbrica ajenas, puestas en blanco, 
extendiendo una obligación o liberación o cualquier otro documento que 
pueda comprometer los bienes, la honra, la persona o la reputación de otra o 
causar un perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero; 
 
III. Altere el contexto de un documento verdadero, después de concluido y 
firmado, si esto cambia su sentido sobre alguna circunstancia o punto 
substanciales, ya se haga añadiendo, enmendando o borrando, en todo o en 
parte, una o más palabras, cifras o cláusulas o ya variando la puntuación; 
 
IV. Varíe la fecha o cualquier otra circunstancia relativa al tiempo de la 
realización del acto que se exprese en el documento; 
 
V. Se atribuya, al extender un documento, un nombre o una investidura, 
calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesario para la validez del 
acto, o se lo atribuya, a la persona en cuyo nombre lo hace; 
 
VI. Redacte un documento en términos que cambien en otra diversa la 
convención celebrada, o en que varíen las declaraciones o disposiciones del 
otorgante, las obligaciones que se propuso contraer o los derechos que debió 
adquirir; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

103 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

VII. Añada, altere cláusulas o declaraciones, asiente como ciertos hechos 
que sean falsos o tenga por confesados los que no lo estén, si el documento 
en que se asientan se extienden para hacerlos constar como prueba de ellos; 
 
VIII. Expida un testimonio supuesto de documentos que no existen; por darlo 
de otro existente, pero que carece de los requisitos legales, haciendo 
suponer falsamente que los tiene; o de otro que no carece de ellos; pero 
agregando o suprimiendo en la copia algo que importe una variación 
substancial; 
 
IX. Siendo perito traductor o paleógrafo, altere el contenido de un documento 
al traducirlo o descifrarlo, y  
 
X. Reproduzca, por cualquier medio, imágenes o textos que no correspondan 
exactamente a los originales. 
 
ARTÍCULO 252. También comete el delito al que se refiere este capítulo: 
 
I. El notario, fedatario o cualquier otro servidor público que, en el ejercicio de 
sus atribuciones, expida una certificación de hechos que no sean ciertos, dé 
fe de lo que no consta en autos, registros, protocolos o documentos; 
 
II. El funcionario o empleado que, por engaño o sorpresa, hiciere que alguien 
firme un documento público, que no habría firmado sabiendo su contenido o 
su alcance, y  
 
III. Quien hace uso de una certificación verdadera, expedida para otro, como 
si lo hubiera sido en su favor, o altera la que le fue expedida. 
 
En estos casos se impondrá una pena de dos a siete años de prisión, sanción 
pecuniaria de doscientos a setecientos días de salario y destitución del cargo 
o empleo e inhabilitación para desempeñar cualquier cargo o comisión 
pública, por el doble de la pena de prisión impuesta. 
 
ARTÍCULO 253. Asimismo, comete el delito de falsificación de documentos, 
quien siendo médico, certifica falsamente que una persona tiene una 
enfermedad u otro impedimento bastante para dispensarla de prestar un 
servicio que exija la ley, de cumplir una obligación que ésta impone o para 
adquirir algún derecho. 
 
En este caso se sancionará con la pena que establece el artículo 250 de este 
Código.  



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

104 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPITULO II 

Falsificación de Sellos, Matrices, Troqueles, Placas, 
Marcas, Contraseñas y Llaves 

 
ARTÍCULO 254. Comete el delito a que se refiere el presente capítulo, quien 
falsifica el sello del Estado, de sus dependencias, de los ayuntamientos, de 
cualquier otra oficina pública o de los notarios. 
 
Este delito se sancionará con una pena de tres a siete años de prisión y 
sanción pecuniaria de trescientos a setecientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 255. También comete el delito a que se refiere el presente 
capítulo, y se sancionará con la misma pena, quien: 
 
I. Falsifica las matrices, placas o cualquier otro objeto que sirva para la 
fabricación de documentos legalmente emitidos por las autoridades del 
Estado o de cualquiera de sus municipios, o  
 
II. Falsifica papel sellado o lo expende de acuerdo con el que lo falsificó. 
 
ARTÍCULO 256. Quien falsifique la marca o contraseña que alguna autoridad 
use para identificar cualquier objeto o para asegurar el pago de algún 
impuesto será sancionado con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 257. A quien falsifique llaves para adaptarlas a cualquier 
cerradura, el sello, las marcas u otras señas de algún particular, sin el 
consentimiento de quien pueda darlo, se le impondrá de uno a tres años de 
prisión y sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Uso de Objeto o Documento Falso o Alterado 

 
ARTÍCULO 258. Comete el delito de uso de objeto o documento falso o 
alterado, quien:  
 
I. Dolosamente hace uso de un objeto o documento falso o alterado y 
pretende que produzca efectos legales; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

105 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. Para eximirse de un servicio o de una obligación impuesta por la ley, aduce 
una enfermedad o impedimento que no tiene y para ello se vale de una 
certificación que resulta falsa;  
 
III. Conociendo su falsedad, haga uso de los sellos o de los objetos a los que 
se refieren los artículos, 254, 255 y 256, o 
 
IV. Emplee sellos verdaderos en objetos falsificados para hacerlos pasar 
como legítimos.  
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo.  
 

CAPÍTULO IV 
Usurpación de Funciones Públicas o de Profesión y Uso 

Indebido de Condecoraciones o Uniformes 
 
ARTÍCULO 259. Comete el delito de usurpación de funciones públicas o de 
profesión y uso indebido de condecoraciones o uniformes, quien:  
I. Sin ser servidor público, se atribuye ese carácter y ejerce alguna de las 
funciones de tal;  
 
II. Se atribuye el carácter de profesionista sin tener título legal y ofrece 
públicamente sus servicios como tal o ejerce los actos propios de la 
profesión; 
 
III. Siendo profesionista, permite que personas no autorizadas legalmente 
actúen profesionalmente en su nombre, o  
 
IV. Use uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tiene derecho. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario mínimo.  
 

CAPÍTULO V 
Variación de Nombre o de Domicilio 

 
 
ARTÍCULO 260. Comete el delito de variación de nombre o de domicilio, 
quien:  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

106 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Al declarar ante una autoridad, oculta su nombre o apellidos y toma otro 
imaginario o el de otra persona; 
 
II. Para eludir la práctica de una diligencia o una notificación de cualquier 
clase o citación de cualquier autoridad, oculta su domicilio o designa otro 
distinto o niega de cualquier modo el verdadero, o  
 
III. Siendo funcionario público o empleado y en los actos propios de su cargo, 
atribuye a una persona un título o nombre a sabiendas de que no le 
pertenece. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 

 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 

CAPITULO I 
Rebelión 

 
 
ARTÍCULO 261. Cometen el delito de rebelión quienes se alzan en armas 
con el fin de:  
 
I. Abolir o reformar la Constitución particular del Estado o las instituciones 
que de ella emanen;  
 
II. Impedir la elección, integración o reunión de alguno de los Poderes del 
Estado, así como de los ayuntamientos o bien para coartar la libertad de 
estas autoridades en sus deliberaciones, discusiones o actuaciones; 
 
III. Despojar de sus atribuciones a alguno de los Poderes o algún 
ayuntamiento, impidiéndoles el libre ejercicio de ellas o usurpándolas; 
 
IV. Separar de su cargo al Gobernador del Estado, al secretario seneral de 
Gobierno, al Procurador General de Justicia, a los diputados del Congreso 
del Estado, o a los magistrados del Supremo Tribunal de Justicia, o  
 
V. Sustraer de la obediencia del Gobierno el todo o una parte del Estado. 
 
ARTÍCULO 262. Si no hubiere hostilidades, lesiones u homicidio, el delito a 
que se refiere el artículo anterior se sancionará con una pena de uno a seis 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

107 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

años de prisión y sanción pecuniaria de cien a seiscientos días de salario 
mínimo. 
 
Cuando las hostilidades lleguen a romperse sin efusión de sangre, se 
aumentará una sexta parte de las sanciones que correspondan y una tercera 
parte si hay efusión de sangre. 
 
ARTICULO 263. También comete el delito de rebelión quien:  
 
I. Invita formal o directamente a una rebelión; 
 
II. Rotas las hostilidades tiene relaciones o inteligencias con los rebeldes, 
para proporcionarles noticias concernientes a las operaciones u otras que les 
sean útiles, o  
 
III. Voluntariamente desempeña un empleo, cargo subalterno o comisión en 
el lugar ocupado por los rebeldes. 
 
En estos casos se impondrá una pena de tres a ocho años de prisión y 
sanción pecuniaria de trescientos a ochocientos días de salario mínimo.  
 
ARTICULO 264. Igualmente comete el delito de rebelión quien: 
 
I. Proporciona voluntariamente a los rebeldes víveres o medios de transporte, 
o impide que las tropas del gobierno reciban estos auxilios; 
 
II. Proporciona a los rebeldes, de manera voluntaria, personas para el 
servicio, armas, municiones o dinero o impide que las tropas del gobierno 
reciban estos auxilios, o 
 
III. Siendo servidor público y teniendo, por razón de su empleo, cargo o 
comisión, documentos o informes de interés estratégico, los proporciona a los 
rebeldes. 
 
En estos casos se impondrá una pena de tres a diez años de prisión y 
sanción pecuniaria de trescientos a un mil días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 265. Los rebeldes no serán responsables de los  homicidios ni de 
las lesiones inferidas en el acto de un combate.  
 
ARTÍCULO 266. A los jefes, directores, policías o agentes del Gobierno y a 
los rebeldes que causen, directamente o por medio de órdenes, la muerte a 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

108 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

los prisioneros, se les impondrá prisión de quince a veinticinco años y 
sanción pecuniaria de mil quinientos a dos mil quinientos días de salario 
mínimo. 
 
ARTÍCULO 267. No se impondrá sanción alguna a los que espontáneamente 
depongan las armas antes de que se hayan roto las hostilidades, siempre 
que no hayan cometido alguno de los delitos señalados anteriormente. 
 

CAPÍTULO II 
Sedición 

 
ARTÍCULO 268. Cometen el delito de sedición quienes reunidos 
tumultuariamente, pero sin armas, resisten o atacan a la autoridad para 
impedirle el libre ejercicio de sus funciones, con alguna de las finalidades 
señaladas en el artículo 261 de este Código o evitan el cumplimiento de la 
Ley. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 269. A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen 
económicamente a otros para cometer el delito de sedición, se les impondrá 
una pena de dos a seis años de prisión y sanción pecuniaria de doscientos a 
seiscientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Motín 

 
ARTÍCULO 270. Cometen el delito de motín quienes, para hacer uso de un 
derecho o pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley, 
se reúnen tumultuariamente y perturban el orden público con empleo de 
violencia en las personas o sobre las cosas o amenazan a la autoridad para 
intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo.  
 
ARTICULO 271. A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen 
económicamente a otros para cometer el delito de motín se les impondrá una 
pena de dos a seis años de prisión y sanción pecuniaria de doscientos a 
seiscientos días de salario mínimo.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

109 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

CAPÍTULO IV 
Terrorismo 

 
ARTÍCULO 272. Comete el delito de terrorismo quien, utilizando explosivos, 
sustancias peligrosas, armas de fuego o por incendio, inundación o por 
cualquier otro medio violento, realiza actos en contra de las personas, las 
cosas o servicios al público, que producen alarma, temor y terror en la 
población o en un grupo o sector de ella, para perturbar la paz pública o tratar 
de menoscabar la autoridad del Estado o presionarla para que tome una 
determinación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de cinco a veinte años de prisión y 
sanción pecuniaria de quinientos a dos un mil días de salario mínimo. 
 

TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD, E INSTITUCIONES DE 

AUXILIO 
 

CAPÍTULO I 
Desobediencia a un Mandato Legítimo de Autoridad 

 
ARTÍCULO 273. Comete el delito de desobediencia a un mandato legítimo de 
autoridad quien, sin causa justificada, se rehúsa a prestar un servicio de 
interés público a que lo obligue la ley, o desobedece un mandato de la 
autoridad. 
 
Este delito se sancionará con una pena de un mes a un año de prisión y 
sanción pecuniaria de diez a cien días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
Resistencia 

 
ARTÍCULO 274. Comete el delito de resistencia quien, empleando la fuerza, 
el amago o la amenaza, se opone a que la autoridad o sus agentes ejerzan 
alguna de sus funciones o se niega al cumplimiento de un mandato dictado 
con las formalidades legales.  
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Coacción 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

110 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 275. Comete el delito de coacción quien presiona a la autoridad 
por medio de la violencia física o moral para obligarla a que ejecute un acto 
oficial, sin los requisitos de legalidad, o cualquier otro acto que no se 
encuentra dentro de sus atribuciones. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a tres años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo. 
 

CAPÍTULO IV 
Quebrantamiento de Sellos 

 
ARTÍCULO 276. Comete el delito de quebrantamiento de sellos quien altera, 
destruye o quita los sellos puestos por orden de la autoridad. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
 

CAPÍTULO V 
Ultrajes a la Autoridad, a las Instituciones del Estado 

y a las Insignias Públicas 
 

 
ARTÍCULO 277. Comete el delito de ultrajes a la autoridad, a las instituciones 
del Estado y a las insignias públicas quien profiere expresión directa o 
indirecta o ejecuta acciones con el propósito de denigrar, calumniar u ofender 
a un servidor público en el acto de ejercer sus funciones o con motivo de 
ellas, a las insignias del Estado o de un Municipio, o a cualquiera de sus 
instituciones. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
Se equipara al delito de ultrajes a la autoridad, a las instituciones del Estado y 
a las insignias públicas y se sancionará como tal, a quien a través de los 
sistemas de emergencia utilice teléfono fijo o celular para realizar bromas, o 
insultar a la autoridad. 
 

CAPÍTULO VI 
Delito contra Instituciones de Auxilio 

por uso Indebido de Sistemas de Emergencia 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

111 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ARTÍCULO 278. Comete el delito a que se refiere este capítulo, quien a 
través de teléfono fijo o celular, realice falsas solicitudes de auxilio, o reportes 
falsos, que distraigan o movilicen a las autoridades de la seguridad, con el 
propósito de dificultar el ejercicio de sus funciones o causar alarma en la 
población. 
 
Este delito se castigará con una pena de uno a cuatro años de prisión, y 
sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario mínimo vigente en 
el momento de la comisión del delito. 
 
ARTÍCULO 279. Igualmente comete este delito, quien realice o consienta que 
desde un teléfono fijo o celular, de su propiedad, o que se encuentre bajo su 
control, se efectúen llamadas de auxilio a los servicios de emergencias como, 
cruz roja, bomberos, protección civil, seguridad pública, entre otros, sin que 
exista acontecimiento que lo justifique. 
 
Este delito se castigará con una pena de prisión de seis meses a tres años de 
prisión y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo 
vigente en el Estado en el momento de la comisión del delito. 
 
En los artículos anteriores en caso de reincidencia se impondrá hasta el 
doble de las penas mencionadas. 
 

TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA ADECUADA PROCURACIÓN 

E IMPARTICIÓN DE JUSTICIA 
 

CAPÍTULO I 
Encubrimiento 

 
ARTÍCULO 280. Comete el delito de encubrimiento quien:  
 
I. Sin haber participado en un hecho considerado como delictuoso, alberga, 
oculta o proporciona ayuda al inculpado de un delito con el propósito de que 
se sustraiga a la acción de la justicia, o  
 
II. Destruya, modifique, cambie, obstruya, altere, mueva o manipule la 
morfología de los indicios, vestigios, huellas, objetos, instrumentos o 
cadáveres que se encuentren en el lugar que acontecieron los hechos del 
delito o se realizó el hallazgo, para impedir su descubrimiento. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

112 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo.  
 
ARTÍCULO 281. Al médico cirujano, partero, enfermero, técnico o cualquier 
otro profesionista sanitario que omita denunciar a la autoridad 
correspondiente los delitos contra la vida o la integridad corporal de las 
personas de que haya tenido conocimiento con motivo del ejercicio de su 
profesión, se le impondrá una pena de uno a tres años de prisión, sanción 
pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo e inhabilitación para 
el ejercicio de su profesión u oficio por el doble del lapso de la privación de la 
libertad que sea impuesta. 
 
ARTÍCULO 282. A quien posea, adquiera, reciba, enajene, oculte o 
comercialice, mediante cualquier forma o título, objetos que procedan de la 
comisión del delito de robo, se le impondrá una pena de tres a siete años de 
prisión y sanción pecuniaria de trescientos a setecientos días de salario 
mínimo. 
 
Cuando el valor de los objetos sea mayor de quinientas veces el salario 
mínimo, se impondrá una pena de prisión de seis a doce años y sanción 
pecuniaria de seiscientos a un mil doscientos días de salario mínimo. 
 
Los adquirientes o detentadores no serán sancionados, cuando acrediten 
legalmente la buena fe en la adquisición o tenencia de las cosas. 
 
ARTÍCULO 283. No se impondrá sanción alguna, en el caso de la fracción I 
del artículo 280 de este Código, al cónyuge, concubina, concubinario, 
ascendientes o descendientes consanguíneos del delincuente o colaterales 
hasta en segundo grado. 
 

CAPÍTULO II 
Falso Testimonio 

 
ARTÍCULO 284. Comete el delito de falso testimonio quien: 
 
I. Interrogado por cualquier autoridad pública en ejercicio de sus funciones o 
con motivo de ellas, falta a la verdad; 
 
II. Examinado por la autoridad judicial como testigo, falte a la verdad en 
relación con el hecho que se trata de investigar, o bien la oculte; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

113 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

III. Soborna a un testigo, perito o intérprete para que se conduzca con 
falsedad en el juicio o los obliga o compromete a ella en cualquier forma, o  
IV. Siendo perito, intérprete o traductor, falte a la verdad o la oculte al rendir 
el dictamen o al ser examinado por la autoridad.  
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión, 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo, e 
inhabilitación por el doble del lapso de la privación de la libertad que sea 
impuesta, en el caso de los defensores, peritos y traductores. 
 
En el caso de la fracción III de este artículo, la pena será de uno a cuatro 
años de prisión y sanción pecuniaria de cien a cuatrocientos días de salario 
mínimo. 
 

CAPÍTULO III 
Simulación de Pruebas 

 
 
ARTÍCULO 285. Comete el delito de simulación de pruebas quien con el 
propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la 
autoridad judicial, simule en su contra la existencia de pruebas materiales 
que hagan presumir su responsabilidad.  
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo. 
 
Se aplicarán las mismas penas a quien simule o aporte pruebas falsas en 
cualquier procedimiento jurisdiccional con el propósito de obtener beneficios 
o causar un perjuicio indebido. 
 
ARTÍCULO 286. Cuando el delito a que se refiere este capítulo sea cometido 
por un servidor público, las penas se duplicarán y se impondrán la destitución 
e inhabilitación, por el doble de la pena de prisión impuesta, para 
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos.  
 

TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 
 

CAPÍTULO I 
Armas Prohibidas 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

114 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 287. Comete el delito a que se refiere este Capítulo, quien porta 
machetes, cuchillos o navajas, cuando se acredite que no serán empleados 
como instrumento de trabajo; o quien porta, trafica, fabrica, importa o acopia 
alguna de las siguientes armas:  
 
I. Puñales, dagas, verduguillos, estrellas, discos y demás armas disimuladas 
en bastones u otros objetos; 
 
II. Boxers, manoplas, macanas, hondas, correas con balas o pesas, chacos, 
cadenas y demás similares, o  
 
III. Petardos, bombas, aparatos explosivos o de gases asfixiantes o tóxicos. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión, 
sanción pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo y el decomiso. 
 
En caso de indígenas, o campesinos, la acreditación como instrumento de 
trabajo será otorgada por la autoridad comunitaria.  
 

CAPÍTULO II 
Asociación Delictuosa 

 
ARTÍCULO 288. Cometen el delito de asociación delictuosa los que forman 
parte de una asociación o banda de tres o más personas, organizada para 
delinquir. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a ocho años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a ochocientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 289. También comenten el delito de asociación delictuosa, y se 
impondrá la misma pena, quienes integren una pandilla. 
 
Para los efectos de esta disposición se entiende por pandilla, la reunión 
habitual, ocasional o transitoria de tres o más personas que, sin estar 
organizadas con fines delictuosos, cometen en común algún delito. 
 
ARTÍCULO 290. Cuando quien cometa el delito a que se refiere el presente 
capítulo sea o haya sido servidor público de alguna corporación policíaca, las 
penas a que se refiere el artículo 288 de este Código se aumentarán en una 
mitad y se le impondrá, además, destitución, en su caso, del empleo, cargo o 
comisión públicos e inhabilitación para desempeñar otro por el doble de la 
pena de prisión impuesta. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

115 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
CAPÍTULO III 

Evasión 
 
ARTÍCULO 291. Comete el delito de evasión quien propicia la fuga de algún 
detenido, procesado o sentenciado. 
 
Este delito se sancionará con una pena de dos a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de doscientos a quinientos días de salario mínimo. 
 
Al servidor público que propicie la evasión se le incrementará en una mitad la 
pena señalada y además será destituido de su empleo, cargo o comisión 
públicos, e inhabilitado para obtener otro por el doble de la pena de prisión 
impuesta. 
 
ARTÍCULO 292. Se exceptúan de la pena señalada en el artículo anterior los 
ascendientes, descendientes, cónyuge, concubina, concubinario o hermanos 
del evadido, siempre y cuando no hayan empleado la violencia física o moral. 
 
ARTÍCULO 293. A quien propicie al mismo tiempo y en un solo acto la 
evasión de varias personas privadas de la libertad por la autoridad, se le 
impondrá la pena de tres a siete años de prisión y sanción pecuniaria de 
trescientos a setecientos días de salario mínimo. 
 
Si se trata de un servidor público, se le incrementará en una mitad la pena 
señalada y además será destituido de su empleo, cargo o comisión públicos 
e inhabilitado para volver a desempeñarlo. 
 
Si el procesado o sentenciado fue inculpado por cualquier delito de los 
considerados como graves, a quien propicie su evasión se le impondrá una 
pena de siete a quince años de prisión y sanción pecuniaria de setecientos a 
un mil quinientos días de salario mínimo. Si el que propicia la evasión, en 
este caso, fuere servidor público será, además, destituido de su empleo, 
cargo o comisión y se les inhabilitará para desempeñar cualquier otro por un 
tiempo igual al doble de la pena de prisión impuesta.  
 

TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA ELAMBIENTE; LA GESTION AMBIENTAL; 

EL DESARROLLO TERRITORIAL SUSTENTABLE; Y EL 
MALTRATO A LOS ANIMALES DOMESTICOS 

 
CAPÍTULO I 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

116 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Delitos contra el Ambiente 
 
ARTÍCULO 294. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y sanción 
pecuniaria de cien a quinientos días de salario mínimo vigente en el Estado, a 
quien ilícitamente descargue o deposite hasta tres metros cúbicos de 
residuos de la industria de la construcción en:  
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del 
estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. Una barranca;  
 
III. Una zona de recarga de mantos acuíferos;  
 
IV. Un área verde en suelo urbano, y  
 
V. En un predio baldío.  
 
Se impondrá de tres a seis años de prisión y sanción pecuniaria de 
trescientos a seiscientos días de salario minino, a quien ilícitamente 
descargue o deposite más de tres metros cúbicos, en cualquier estado físico, 
excepto líquido, residuos de la industria de la construcción en las zonas 
descritas en las fracciones anteriores. 
 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo se 
cometa a nombre, bajo el amparo o a beneficio de una persona moral, a ésta 
se le impondrá la consecuencia jurídica accesoria consistente en la 
prohibición de realizar determinados negocios u operaciones hasta por cinco 
años, independientemente de la responsabilidad en que hubiere incurrido las 
personas físicas por el delito cometido. 
 
ARTÍCULO 295. Se impondrá de dos a seis años de prisión y sanción 
pecuniaria de un doscientos a seiscientos días de salario mínimo vigente en 
el Estado, a quien ocasione daños a los recursos naturales, la fauna, la flora, 
los ecosistemas, el ambiente, o la calidad del agua, al realizar alguna o 
algunas de las siguientes acciones: 
 
I. Emita, despida, descargue en la atmósfera, o lo ordene, gases, humos, 
polvos o contaminantes, sin aplicar medidas de prevención, siempre que 
dichas emisiones excedan los límites permitidos y provengan de fuentes fijas 
de competencia local, o móviles que circulan en el Estado; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

117 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. Descargue, deposite, o infiltre, lo autorice u ordene, aguas residuales, 
líquidos químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes en los suelos, 
subsuelos, ríos, cuencas, vasos o demás depósitos o corrientes de agua de 
competencia local, sin aplicar las medidas de prevención;  
 
III. Genere emisiones de energía térmica o lumínica, olores, ruidos o 
vibraciones, provenientes de fuentes fijas ubicadas en el Estado, o de fuentes 
móviles que circulan en el Estado. 
 
IV. Realice actividades riesgosas de las previstas en las disposiciones 
jurídicas aplicables en el Estado, sin contar con la autorización 
correspondiente de las autoridades ambientales estatales; 
 
V. Deposite sobre suelo natural, o predios agrícolas, bancos de materia 
abandonados o agotados, residuos industriales no peligrosos, o residuos de 
manejo especial, y residuos sólidos urbanos; 
 
VI. Provoque un incendio en el lugar donde se almacena los residuos 
industriales no peligrosos, o residuos de manejo especial;  
 
VII. Cause un incendio en sitios de disposición final de residuos llamados 
rellenos sanitarios; o en tiraderos clandestinos;  
 
VIII. Realice las acciones tendientes a la desecación de cuerpos de aguas 
naturales de competencia estatal;  
 
IX. Modifique cauces naturales de arroyos y ríos estatales, sin la autorización 
correspondiente; 
 
X. Vierta residuos de plaguicidas y fertilizantes en cuerpos de aguas 
naturales y predios rústicos; 
 
XI. Realice depósitos de residuos sólidos de competencia estatal en sitios no 
autorizados por la Secretaría de Ecología y gestión Ambiental;  
 
XII. Vierta sobre suelo natural residuos fecales en predios rústicos 
abandonados; 
 
XIII. Extraiga material de algún río de competencia estatal sin contar con la 
autorización correspondiente; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

118 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

XIV. Construya o edifique sin la autorización correspondiente, en áreas 
naturales protegidas de orden estatal; 
 
XV. Incumplir las labores de saneamiento de un relleno sanitario o de un 
tiradero no autorizado, ordenadas por la autoridad competente, y  
 
XVI. Omita llevar a cabo la remediación de bancos de material abandonados 
o agotados. 
 
El incendio de un tiradero a cielo abierto descontrolado, o de un relleno 
sanitario, será atribuible al municipio respectivo por falta de control y 
ausencia de acciones de inspección. 
 
Las penas previstas en este artículo se impondrán siempre que se ocasione 
daños a la salud de las personas, o a uno o más ecosistemas o sus 
elementos. 
 
ARTÍCULO 296. Se impondrá de un año a siete años de prisión y sanción 
pecuniaria de cien a setecientos días de salario mínimo vigente en el Estado, 
a quien transporte, comercie, acopie, almacene o transforme madera en rollo 
o cualquier otro recurso forestal maderable, en cantidades de hasta cuatro 
metros cúbicos de madera en rollo o su equivalente. 
 
ARTÍCULO 297. Se impondrá de dos a cinco años de prisión y sanción 
pecuniaria de doscientos a quinientos días de salario mínimo vigente en el 
Estado, a quien ilícitamente ocasione uno o más incendios que dañen:  
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del 
Estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o 
programas de ordenamiento ecológico del Estado o municipios aplicables, así 
como lo establecido en el Programa o Programas de desarrollo Urbano 
aplicables; 
 
III. Una barranca, o  
 
IV. Un área verde en suelo urbano.  
 
Las penas previstas en este artículo se aumentará en una mitad cuando el 
área afectada sea igual o mayor a cinco hectáreas o se afecten recursos 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

119 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

forestales maderables en una cantidad igual o mayor a mil metros cúbicos 
rollo total árbol. 
 
ARTÍCULO 298. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de treinta a quinientos días de salario mínimo vigente en 
el Estado, al que ilícitamente derribe, tale u ocasione la muerte de uno o más 
árboles. 
 
Las penas previstas en este artículo se duplicarán cuando uno o más de las 
conductas descritas en el párrafo anterior, se desarrollen en un área natural 
protegida o área de valor ambiental de competencia del Estado, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo resulte 
cometida a nombre, bajo el amparo, o a beneficio de una persona moral, a 
ésta se impondrá la consecuencia jurídica accesoria consistente en la 
prohibición de realizar determinados negocios u operaciones hasta por cinco 
años, independientemente de la responsabilidad en que hubieren incurrido 
las personas físicas por el delito cometido. 
 
ARTÍCULO 299. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a quinientos días de salario mínimo vigente en 
el Estado, a quien ilícitamente extraiga suelo, tierra, piedra, o cubierta vegetal 
por un volumen igual o mayor a dos metros cúbicos, de: 
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del 
Estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o 
programas de ordenamiento ecológico del Estado, o municipios aplicables, 
así como lo establecido en el programa o programas de desarrollo urbano 
aplicables; 
 
III. Una barranca, o  
 
IV. Un área verde en suelo urbano.  
 

CAPÍTULO II 
Delitos contra la Gestión Ambiental 

 
ARTÍCULO 300. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a quinientos días de salario mínimo vigente en 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

120 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

el Estado, al que realice el cambio provisional de aditamentos o equipos de 
cualquier vehículo automotor, con el objeto de obtener uno o más 
documentos que acrediten la aprobación de la verificación vehicular prevista 
en las disposiciones jurídicas aplicables en el Estado. 
 
ARTÍCULO 301. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a quinientos días de salario mínimo vigente en 
el Estado, al que obtenga una autorización proveniente de cualquier 
autoridad ambiental, del Estado o municipal, y faltare a la verdad provocando 
que se cause un daño a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los 
ecosistemas, a la calidad del agua, o al ambiente.  
 
ARTÍCULO 302. Se impondrá de tres a nueve años de prisión y sanción 
pecuniaria de trescientos a novecientos días de salario mínimo vigente en el 
estado, a quien:  
 
I. Altere, permita la alteración u opere en forma indebida cualquier equipo o 
programa utilizado para la verificación vehicular, prevista en las disposiciones 
jurídicas aplicables en el Estado, o  
 
II. Ilícitamente venda o posea uno o más documentos que acrediten la 
aprobación de la verificación vehicular, prevista en las disposiciones jurídicas 
aplicables en el Estado.  
 
ARTÍCULO 303. Se impondrá de seis meses a tres años prisión y sanción 
pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo vigente en el 
Estado: 
 
I. Al propietario, responsable o técnico de los centros de verificación 
vehicular, que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba 
indebidamente dinero o cualquier otra dádiva para la aprobación de la 
verificación vehicular, o por cualquier motivo cobre una cantidad superior a la 
autorizada oficialmente, y  
 
II. Al usuario del servicio de verificación vehicular, que ilícitamente ofrezca, 
prometa o entregue dinero o cualquier dadiva, con el fin de obtener la 
aprobación de la verificación vehicular obligatoria. 
 
ARTÍCULO 304. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días de salario mínimo vigente 
en el Estado, al prestador, propietario, director, administrador, responsable, 
técnico o empleado de una persona moral, incluyendo los laboratorios de 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

121 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

servicios ambientales, que proporcionen documentos o información falsa, u 
omitan datos, con el objeto de que las autoridades ambientales otorguen o 
avalen cualquier tipo de permiso, autorización o licencia. 
 
Las penas previstas en este artículo se impondrán siempre que la autoridad 
ambiental haya otorgado el permiso, autorización o licencia de que se trate. 
 
ARTÍCULO 305. Se impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a cuatrocientos días de salario mínimo vigente 
en el Estado, a quien:  
 
I. Asiente información o datos falsos en los registros, bitácoras o cualquier 
otro documento utilizado, con el propósito de simular el cumplimiento de las 
obligaciones derivadas de la normatividad ambiental local;  
 
II. Destruya, altere u oculte información, registros, reportes o cualquier otro 
documento que se requiera mantener o archivar de conformidad a la 
normatividad ambiental local; 
 
III. Destruya, retire, altere, oculte o viole los sellos de clausura colocados por 
la Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental, o impida su visibilidad por 
cualquier medio, aun sin retirarlos;  
 
IV. Lleve a cabo la apertura y aprovechamiento de bancos de material 
geológico, sin contar con la autorización correspondiente de la Secretaría de 
Ecología y Gestión Ambiental, ni con los criterios establecidos en la Norma 
Técnica Ecológica Estatal NTE-SLP-BMG-002/2002 para la localización de 
bancos de materiales, y sin la autorización de impacto ambiental 
correspondiente;  
 
V. Omita realizar o incumpla las medidas técnicas, correctivas o de 
seguridad, necesarias, para evitar un daño o riesgo ambiental que la 
autoridad administrativa o judicial le ordene o imponga, y  
 
VI. Omita acatar las medidas de suspensión de actividades, parcial, total, 
temporal o definitiva, impuesta por la Secretaria de Ecología y Gestión 
Ambiental, derivado de un procedimiento administrativo. 
 
Los delitos previstos en el presente capítulo se perseguirán de oficio y en su 
caso, por la denuncia o querella que presente la Secretaria de Ecología y 
Gestión Ambiental. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

122 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

CAPÍTULO III 
Delitos contra el Desarrollo Territorial Sustentable 

 
ARTÍCULO 306. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y sanción 
pecuniaria de trescientos a novecientos días de salario mínimo vigente en el 
Estado, a quien ilícitamente realice la ocupación o invasión de: 
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental, de competencia del 
Estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;  
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o 
programas de ordenamiento ecológico aplicables decretados por el Estado o 
los municipios, así como lo establecido en el programa o programas de 
desarrollo urbano aplicables, o  
III. Un área verde en suelo urbano. 
 
Las penas previstas en este artículo se aumentarán en una mitad cuando la 
ocupación o invasión se realice con violencia, así como a quien instigue, 
promueva, dirija o incite la comisión de las conductas anteriores. 
 
ARTÍCULO 307. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y sanción 
pecuniaria de trescientos a novecientos días de salario mínimo vigente en el 
Estado, a quien ilícitamente realice el cambio del uso de suelo en: 
 
I. Un área natural protegida, o área de valor ambiental, de competencia del 
Estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de los establecido en el programa o 
programas de ordenamiento ecológico aplicables decretados por el Estado o 
los municipios, así como lo establecido en el programa o programas de 
desarrollo urbano aplicables, o  
 
III. Un área verde en suelo urbano.  
 
Las penas previstas en este artículo se disminuirán en una mitad, cuando el 
cambio de uso de suelo se realice de uno a otro de los previstos en el 
programa o programas de ordenamiento ecológico en el Estado o municipios, 
así como lo establecido en el programa o programas de desarrollo urbano 
aplicables. 
 
ARTÍCULO 308. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de un mil a tres mil días de salario mínimo vigente en el 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

123 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Estado, a quien sin contar con la autorización municipal que los 
ordenamientos correspondientes exijan:  
 
I. Realice obras o edificaciones en áreas no urbanizables;  
 
II. Lleve a cabo la construcción de una gasolinera o estación de servicio cerca 
de casas habitación, o lugares de concentración, o dentro de un área natural 
protegida estatal;  
 
III. Realice, una obra civil, o de servicio, que no cuente con una autorización 
previa de la Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental, en los casos en que 
se requiera;  
 
IV. Expida autorización de cualquiera de los actos señalados en las 
fracciones anteriores, sin observar la normatividad aplicable; 
 
V. Realice obras de construcción, edificación, infraestructura o asentamientos 
humanos en zona determinada sin observar los análisis de riesgo, y  
 
VI. Expida autorización sin observar los análisis de riesgo; y los atlas, 
municipales, estatales, y el nacional. 
 

CAPÍTULO IV 
Disposiciones comunes a los Delitos previstos en los 

Capítulos I a III 
 
ARTÍCULO 309. Para los efectos de los capítulos I a III del presente Título se 
estará a las definiciones establecidas en la Ley General del Equilibrio 
Ecológico y la Protección Ambiental; y la Ley Ambiental del Estado de San 
Luis Potosí, así como las determinadas en los ordenamientos aplicables.  
 
ARTÍCULO 310. Los delitos previstos en los capítulos I a III del presente 
Título se perseguirán por querella; salvo que el daño ambiental ocasionado 
sea irreversible, en cuyo caso se perseguirán de oficio. 
 
ARTÍCULO 311. La Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental deberá 
coadyuvar con la autoridad que conozca de la investigación, o el proceso 
penal seguido por las denuncias o querellas, respecto de los delitos a que se 
refieren los capítulos I a III de este Titulo.  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

124 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

La Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental del Estado tiene la facultad 
para otorgar el perdón, por la comisión de delitos tipificados en los capítulos I 
a III del presente Título, en los casos que proceda. 
 
ARTÍCULO 312. El juez competente a petición de parte, podrá reducir las 
penas impuestas para los delitos previstos en los capítulos I a III de este 
Titulo, hasta en tres cuartas partes, cuando él o los responsables hayan 
restablecido las condiciones de los elementos naturales afectados al estado 
en que se encontraban antes de realizarse la conducta; y cuando ello no sea 
posible, ejecutando las acciones u obras que compensen los daños e 
impactos ambientales que se hubiesen generado.  
 
A efecto de que pueda acreditarse el supuesto de procedencia de la 
enunciada atenuante, deberá constar en autos, dictamen técnico favorable 
emitido por la autoridad ambiental competente en el Estado. 
 
ARTÍCULO 313. Para los efectos de los capítulos I a III del presente Título, la 
reparación del daño se ordenará a petición del Ministerio Público, e incluirá 
además:  
 
I. La realización de las acciones necesarias para restaurar las condiciones de 
los elementos naturales afectados al estado en que se encontraban antes de 
realizarse el delito; cuando ello no sea posible, la ejecución de acciones u 
obras que permitan compensar los daños ambientales que se hubiesen 
generado; y si ninguna de ellas fuera posible, el pago de una indemnización 
que se integrará a los recursos del Fondo Ambiental Público previsto en la 
Ley Ambiental del Estado.  
 
Para determinar el monto de la indemnización a que se refiere esta fracción, 
el juez deberá considerar los daños ambientales ocasionados, el valor de los 
bienes afectados, y el derecho de toda persona de tener un ambiente sano; 
debiendo apoyarse en todo caso, en un dictamen técnico emitido por la 
autoridad ambiental competente, para fijar el monto de la indemnización 
correspondiente, la cual, en ninguno de los casos, deberá ser inferior al valor 
de las bienes afectados, o de los beneficios obtenidos por la conducta, y 
 
II. La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o 
actividades, que hubieren dado lugar al delito ambiental respectivo. 
 
ARTÍCULO 314. Tratándose de los delitos previstos en los capítulos I a III de 
este Título, el trabajo a favor de la comunidad consistirá en actividades 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

125 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

relacionadas con la protección al ambiente, o la restauración de los recursos 
naturales. 
 
ARTÍCULO 315. En caso de concurso de delitos, en lo referente a la 
reparación del daño, tendrá preferencia la reparación del daño ambiental; con 
excepción de la reparación de los daños a la salud, integridad de las 
personas, o a la vida. 
 
ARTÍCULO 316. Cuando en la comisión de un delito previsto en los capítulos 
I a III de este Título intervenga un servidor público en ejercicio, con motivo de 
sus funciones o aprovechándose de su calidad de servidor, la pena de prisión 
se aumentará en una mitad y será destituido del cargo, e inhabilitará para 
ocupar empleo o comisión en el servicio público de tres a diez años. 
 

CAPÍTULO V 
Maltrato a los Animales Domésticos 

 
(Reformado P.O.E, 18 de marzo de 2017) 
ARTICULO 317. Comete el delito de maltrato animal, quien con 
ensañamiento o crueldad, por acción u omisión, maltrata animales 
domésticos, provocándoles lesiones que produzcan un menoscabo físico, o 
les cause la muerte.  Este delito se sancionara con las siguientes penas: 
 
I. Cuando el maltrato implique lesiones mínimas, que no produzcan un 

menoscabo físico permanente, se impondrá pena de tres a seis meses 
de prisión, y sanción pecuniaria de diez a cincuenta días del valor de la 
unidad de medida de actualización vigente; e inhabilitación hasta por un 
año para el ejercicio de la profesión, oficio o comercio, cuando quien lo 
cometió se dedique al cuidado de animales; 
 

II. Cuando el maltrato implique lesiones que produzcan un menoscabo 
físico permanente, se impondrá pena de seis meses a un año de prisión, 
y sanción pecuniaria de cien a doscientos días del valor de la unidad de 
medida y actualización vigente; e inhabilitación hasta por dos años para 
el ejercicio de la profesión, oficio o comercio, cuando quien lo cometió se 
dedique al cuidado de animales, y  
 

III. Cuando el maltrato produzca la muerte, se impondrá pena de uno a dos 
años de prisión, y sanción pecuniaria de doscientos a cuatrocientos días 
del valor de la unidad de medida y actualización vigente; e inhabilitación 
hasta por tres años para el ejercicio de la profesión, oficio o comercio, 
cuando quien lo cometió se dedique al cuidado de los animales. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

126 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
Para los efectos de este artículo se entiende por animal doméstico, a aquél 
que se ha adaptado a vivir y convivir con las personas. 
 
(Adicionado P.O.E, 18 de marzo de 2017) 
ARTICULO 317 BIS. Quien abandone a un animal doméstico poniendo en 
riesgo su vida o integridad, será castigado con pena de seis meses a un año 
de prisión, y sanción pecuniaria de cien a doscientos días del valor de la 
unidad de medida y actualización. 
 
Los delitos previstos en el presente capítulo se perseguirán de oficio. 
 

(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
TÍTULO DÉCIMO SÉXTO 

DELITOS POR HECHOS DE CORRUPCIÓN 
 

CAPÍTULO I 
Disposiciones Generales 

 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 318. Para los efectos de este Título se entiende por servidor 
público, toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión, de 
cualquier naturaleza, en la administración pública estatal, en los poderes 
legislativo, y judicial, y en la administración municipal, incluyendo las 
entidades paraestatales y paramunicipales, así como los organismos 
constitucionales autónomos, y los tribunales administrativos, y laborales del 
Estado. 
 
Se impondrán las mismas sanciones del delito de que se trate a cualquier 
persona que sin ser servidor público participe en alguno de los delitos 
previstos en este Título. 
 
De manera adicional a las sanciones previstas para los delitos de este Título, 
se impondrá a los responsables de su comisión, la pena de destitución y la 
inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, así como 
para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, 
concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 
aprovechamiento y uso de bienes de dominio del Estado por un plazo de uno 
a veinte años, atendiendo a los siguientes criterios: 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

127 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o 
cuando el monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del 
delito no exceda de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, y 
 
II. Por un plazo de diez a veinte años si dicho monto excede el límite 
señalado en la fracción anterior. 
 
(Adicionado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 318 BIS. Para efectos del artículo anterior, el juez deberá 
considerar, en caso de que el responsable tenga el carácter de servidor 
público, además de lo previsto en el artículo 319 de este Código, los 
elementos del empleo, cargo o comisión que desempeñaba cuando incurrió 
en el delito. 
 
Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez deberá imponer 
la sanción de inhabilitación para desempeñar un cargo público, así como para 
participar en adquisiciones, arrendamientos, concesiones, servicios u obras 
públicas, considerando, en su caso, lo siguiente: 
 
I. Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones; 
 
II. Las circunstancias socioeconómicas del responsable; 
 
III. Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y 
 
IV. El monto del beneficio que haya obtenido el responsable. 
 
Cuando los delitos a que se refieren los artículos 321, 323, 336, 338 y 340, 
del presente Código sean cometidos por servidores públicos electos 
popularmente o cuyo nombramiento este sujeto a ratificación por parte del 
Congreso del Estado, las penas previstas serán aumentadas hasta en un 
tercio. 
 
No podrán imponerse dos veces por una sola conducta sanciones de la 
misma naturaleza. Para tal efecto el Sistema Estatal Anticorrupción 
determinará los procedimientos de coordinación y de intercambio de 
información que resulte necesaria entre las autoridades que lo conforman, así 
como con los demás órganos jurisdiccionales que corresponda. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

128 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 319. Para la individualización de las sanciones previstas a los 
delitos de este Título, el juez tomará en cuenta, en su caso, el nivel jerárquico 
del servidor público y el grado de responsabilidad del encargo, su antigüedad 
en el empleo, sus antecedentes de servicio, sus percepciones, su grado de 
instrucción, la necesidad de reparar los daños y perjuicios causados por la 
conducta ilícita y las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del 
delito. Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de 
confianza será una circunstancia que podrá dar lugar a una agravación de la 
pena. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 320. Cuando los delitos a que se refieren los artículos, 321, y 
327, del presente Código, sean cometidos por servidores públicos miembros 
de alguna corporación policiaca, las penas previstas serán aumentadas hasta 
en una mitad. 
 
 

CAPÍTULO II 
Cohecho 

 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 321. Comete el delito de cohecho: 
 
I. El servidor público que por sí o por interpósita persona solicita o recibe 
ilícitamente, para sí o para otro, dinero o cualquier beneficio o acepte una 
promesa para hacer o dejar de realizar un acto propio de sus funciones 
inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
II. El que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a alguna de las 
personas que se mencionan en el artículo 318 de este Código, para que haga 
u omita un acto relacionado con sus funciones, a su empleo, cargo o 
comisión, y 
 
III. El servidor público que, en el ejercicio de sus funciones o atribuciones, 
gestione o solicite: 
 
a) La asignación de recursos a favor de un ente público, exigiendo u 
obteniendo, para sí o para un tercero, una comisión, dádiva o 
contraprestación, en dinero o en especie, distinta a la que le corresponde por 
el ejercicio de su encargo. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

129 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

b) El otorgamiento de contratos de obra pública o de servicios a favor de 
determinadas personas físicas o morales. 
 
Se aplicará la misma pena a cualquier persona que gestione, solicite a 
nombre o en representación de un servidor público las asignaciones de 
recursos u otorgamiento de contratos a que se refieren los incisos a) y b) de 
este artículo. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 322. El delito de cohecho se sancionará con las siguientes 
penas: 
 
I. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los bienes o la promesa no 
exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea 
valuable, se impondrán de seis meses a dos años de prisión y sanción 
pecuniaria de cincuenta a trescientos veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; 
 
II. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los bienes, promesa o 
prestación exceda de quinientas pero no de mil quinientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el 
delito, se impondrán de dos a cinco años de prisión y sanción pecuniaria de 
cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, y  
 
III. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda 
de mil quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
en el momento de cometerse el delito, se impondrán de cinco a doce años de 
prisión, sanción pecuniaria de quinientas a un mil quinientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el 
dinero o dádivas entregadas, las mismas se aplicarán en beneficio del 
Estado. 

(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
CAPÍTULO III 

Ejercicio Ilícito de las Funciones Públicas 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 323. Comete el delito de ejercicio ilícito de las funciones públicas 
quien: 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

130 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado 
posesión legítima, o sin satisfacer todos los requisitos legales. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión 
después de haber renunciado, o después de saber que se ha revocado su 
nombramiento, que se le ha suspendido, destituido, removido o relevado. 
 
III. Se atribuye funciones o comisiones distintas de las que legalmente tiene 
encomendadas en perjuicio de terceros o de la función pública; 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
IV. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que 
pueden resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna 
dependencia o entidad de la administración pública estatal o municipal 
centralizada así como de sus organismos descentralizados, empresas de 
participación estatal, asociaciones y sociedades asimiladas a éstas y 
fideicomisos públicos, de órganos constitucionales autónomos, del Congreso 
del Estado o del Poder Judicial, o los tribunales administrativos y laborales 
del Estado, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito a su superior 
jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades. 
 
V. Sustrae, destruye, oculta, utiliza o inutiliza ilícitamente, por sí o por 
interpósita persona, información o documentación que se encuentra bajo su 
custodia o a la cual tiene acceso o de la que tiene conocimiento en virtud de 
su empleo, cargo o comisión; 
 
VI. Tiene obligación por razón de su empleo, cargo o comisión, de custodiar, 
vigilar, proteger o dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, 
e incumpliendo su deber los daña en cualquier forma; pierde o sustrae las 
cosas que se encuentran bajo su cuidado;  
 
VII. Otorga empleo, cargo o comisión públicos, o celebra contratos de 
prestación de servicios profesionales, mercantiles o de cualquier otra 
naturaleza, en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, que sean 
remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio para el que se le 
nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

131 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

VIII. Omita la remisión en tiempo y forma establecidos en la ley, de las 
cuentas públicas en los términos del artículo 38 de la Ley de Auditoría 
Superior del Estado de San Luis Potosí, y  
 
IX. Omita, de acuerdo a sus atribuciones, en términos de los artículos, 127 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y 133 de la 
Constitución Política del Estado, cualquiera de las siguientes conductas: 
 
a) Incluir en el proyecto de presupuesto de egresos correspondiente, los 
tabuladores desglosados de las remuneraciones que se proponga perciban 
los servidores públicos de los poderes, Ejecutivo, Legislativo, o Judicial; de 
los organismos constitucionalmente autónomos; o de las entidades 
descentralizadas, o de las entidades paraestatales. 
 
b) Incluir en el presupuesto de egresos correspondiente los tabuladores 
desglosados de las remuneraciones que se proponga perciban los servidores 
públicos municipales; o de las entidades paramunicipales; o de los 
organismos descentralizados. 
 
c) Hacer públicos, las remuneraciones y tabuladores, debiendo especificar y 
diferenciar la totalidad de sus elementos fijos y variables, tanto en efectivo, 
como en especie. 
 
d) Atender las indicaciones del Congreso del Estado, para que se corrijan las 
irregularidades de los tabuladores de las remuneraciones de los servidores 
públicos del Estado, o de los municipios, que tiendan a dar estricto 
cumplimiento a lo que disponen, el párrafo cuarto del inciso c) de la fracción 
IV del artículo 115; los párrafos cuarto y quinto de la fracción II del artículo 
116; o el artículo 127, de la Constitución General de la República. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 324. El delito a que se refiere el artículo anterior se sancionará 
con una pena de uno a tres años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al infractor de las fracciones, IV, VI, VIII y XI del artículo anterior, se le 
impondrá una pena de tres a siete años de prisión, sanción pecuniaria de 
trescientas a setecientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
 

CAPÍTULO IV 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

132 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Abandono de las Funciones Públicas 
 
ARTÍCULO 325. Comete el delito de abandono de las funciones públicas el 
servidor público que sin causa justificada abandona sus funciones sin haber 
presentado su renuncia o sin que se le haya aceptado o al que habiéndole 
sido aceptada no entrega todo aquello que haya sido objeto de su 
responsabilidad a la persona autorizada para recibirlo, siempre que se cause 
perjuicio a la buena marcha de la función a su cargo. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión, 
sanción pecuniaria de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO V 
Coalición 

 
ARTÍCULO 326. A los servidores públicos que, con el fin de impedir o 
suspender las funciones legislativas, administrativas o jurisdiccionales, se 
coaliguen y tomen medidas contrarias a una ley, reglamento o disposición de 
carácter general, impidan su aplicación, ejecución o dimitan de sus puestos.  
 
 
 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
Este delito se sancionará con una pena de uno a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
A los autores intelectuales, a los instigadores o a quienes encabecen el grupo 
coaligado, se les impondrá una pena de dos a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus 
derechos constitucionales o hagan uso del derecho de huelga. 
 
 

CAPÍTULO VI 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

133 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Abuso de Autoridad 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 327. Comete el delito de abuso de autoridad el servidor público 
que en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas:  
 
I. Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el 
cobro de un impuesto o el cumplimiento de una resolución judicial, pida 
auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto; 
 
II. Cuando ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas hiciere violencia a 
una persona sin causa legítima o la vejare o la insultare; 
 
III. Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o 
servicio que tenga obligación de otorgarles o impida la presentación o el 
curso de una solicitud; 
 
IV. Cuando estando encargado de administrar justicia, bajo cualquier 
pretexto, aunque sea el de obscuridad o silencio de la ley, se niegue 
injustificadamente a despachar un negocio pendiente ante él, dentro de los 
términos establecidos por la ley; 
 
V. Cuando el encargado o elemento de una fuerza pública, requerido 
legalmente por una autoridad competente para que le preste auxilio se niegue 
a dárselo o retrase el mismo injustificadamente. La misma previsión se 
aplicará tratándose de peritos; 
 
VI. Cuando estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la 
ejecución de las sanciones privativas de libertad, de instituciones de 
reinserción social o de custodia y rehabilitación de menores y de reclusorios 
preventivos o administrativos, o centros de arraigo que, sin los requisitos 
legales, reciba como presa, detenida, arrestada, arraigada o interna a una 
persona o la mantenga privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la 
autoridad correspondiente; niegue que está detenida, si lo estuviere; o no 
cumpla la orden de libertad girada por la autoridad competente; 
 
VII. Cuando teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no la 
denunciase inmediatamente a la autoridad competente o no la haga cesar, 
también inmediatamente, si esto estuviere en sus atribuciones; 
 
VIII. Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se 
le haya confiado a él y se los apropie o disponga de ellos indebidamente; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

134 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
IX. Obtenga, exija o solicite sin derecho alguno o causa legítima, para sí o 
para cualquier otra persona, parte del sueldo o remuneración de uno o más 
de sus subalternos, dádivas u otros bienes o servicios; 
 
X. Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue 
empleo, cargo o comisión públicos, o contratos de prestación de servicios 
profesionales o mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que sean 
remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio para el que se 
les nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado; 
 
XI. Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por 
resolución firme de autoridad competente para desempeñar un  empleo, 
cargo o comisión en el servicio público, o para participar en adquisiciones, 
arrendamientos, servicios u obras públicas, siempre que lo haga con 
conocimiento de tal situación; 
 
XII. Cuando otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor 
público a cualquier persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o 
comisión a que se haga referencia en dicha identificación; 
 
XIII. Omitir el registro de la detención correspondiente o dilatar 
injustificadamente poner al detenido a disposición de la autoridad 
correspondiente, y 
 
XIV. Incumplir con la obligación de impedir la ejecución de las conductas de 
privación de la libertad. 
 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por 
las fracciones I a V y X a XII, se le impondrá de uno a ocho años de prisión y 
sanción pecuniaria de cincuenta hasta trescientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. Igual sanción se impondrá a las personas 
que acepten los nombramientos, contrataciones o identificaciones a que se 
refieren las fracciones X a XII. 
 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por 
las fracciones VI a IX, XIII y XIV, se le impondrá de dos a nueve años de 
prisión y sanción pecuniaria de cien hasta quinientas veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

135 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 328. Igualmente comete el delito de abuso de autoridad con 
contenido patrimonial, el servidor público que utilice la función que 
desempeñe para obtener la entrega de fondos, valores o cualquiera otra cosa 
que no le haya sido confiada, para aprovecharse o disponer de ella en su 
favor o de alguna persona o que obtenga, bajo cualquier pretexto, para sí o 
para un tercero, parte de los sueldos de un subalterno, dádivas u otros 
servicios indebidos. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a cinco años de prisión, 
sanción pecuniaria de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO VII 
Tortura 

 
ARTÍCULO 329. Comete el delito de tortura, el servidor público que con 
motivo de sus funciones, por sí o valiéndose de otro, intencionalmente ejerza 
violencia sobre una persona, ya sea para obtener información o que 
constituya una forma ilícita de investigación. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
Este delito se sancionará con una pena de dos a diez años de prisión, 
sanción pecuniaria de doscientas a un mil veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 330. No se consideran como tortura las molestias o afectaciones 
que sean consecuencia del ejercicio de atribuciones legítimas de autoridad o 
que sean inherentes o incidentales a las sanciones legales. 
 
ARTÍCULO 331. No se considerarán como causas excluyentes de 
responsabilidad del delito de tortura, el que se invoquen o existan 
circunstancias excepcionales, como inestabilidad política interna, urgencia en 
las investigaciones o cualquier otra emergencia. 
 
No justifican la comisión del delito de tortura, la peligrosidad del detenido o 
sentenciado, ni la inseguridad del establecimiento carcelario o penitenciario. 
 
Tampoco podrá invocarse como justificación la orden de un superior 
jerárquico o de cualquier otra autoridad. 
 
ARTICULO 332. En el momento que lo solicite, cualquier detenido o 
sentenciado, deberá ser reconocido por un perito médico legista, y a falta de 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

136 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

éste o, si lo requiere, además por un médico de su elección. El que haga el 
reconocimiento queda obligado a expedir de inmediato, el certificado 
correspondiente. 
 
La solicitud de reconocimiento médico puede formularla el detenido, el 
defensor o un tercero. 
 
ARTÍCULO 333. Cualquier autoridad que conozca de un hecho de tortura 
está obligada a denunciarlo de inmediato. 
 
(Derogados párrafos segundo y tercero P.O.E, 11 de abril de 2017)   
 
 
(Derogado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 334. Se deroga. 
 
(Derogado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 335. Se deroga. 
 

CAPÍTULO VIII 
Tráfico de Influencia 

 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 336. Comete el delito de tráfico de influencia: 
 
I. El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o 
gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las 
responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
II. Cualquier persona que promueve la conducta ilícita del servidor público o 
se preste a la promoción o gestión a que hace referencia la fracción anterior; 
 
III. El servidor público que por sí, o por interpósita persona indebidamente, 
solicite o promueva cualquier resolución o la realización de cualquier acto 
materia del empleo, cargo o comisión de otro servidor público, que produzca 
beneficios económicos para sí o para su cónyuge, descendiente o 
ascendiente, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a 
cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de 
dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el 
servidor público o las personas antes referidas formen parte, y 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

137 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. Al particular que, sin estar autorizado legalmente para intervenir en un 
negocio público, afirme tener influencia ante los servidores públicos 
facultados para tomar decisiones dentro de dichos negocios, e intervenga 
ante ellos para promover la resolución ilícita de los mismos, a cambio de 
obtener un beneficio para sí o para otro. 
 
Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrán de dos años 
a seis años de prisión y sanción pecuniaria de cien a cuatrocientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 

CAPÍTULO IX 
Concusión 

 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 337. Comete el delito de concusión el servidor público que con tal 
carácter y a título de impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o 
emolumento, exija, por sí o por medio de otro, dinero, valores, servicios o 
cualquiera otra cosa que sepa no ser debida, o en mayor cantidad que la 
señalada por la Ley. 
 
Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del 
equivalente de quinientos días de Unidades de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se impondrán de seis 
meses a dos años de prisión y sanción pecuniaria de cincuenta a trescientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de 
quinientos días de Unidades de Medida y Actualización en el momento de 
cometerse el delito, se impondrán de dos años a doce años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientas veces al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 

 
CAPÍTULO X 

Peculado 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 338. Comete el delito de peculado: 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

138 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Todo servidor público que, para usos propios o ajenos, distrae de su objeto 
dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado o 
Municipios, a organismos descentralizados, o a un particular, si, por razón de 
su cargo, los ha recibido en administración, en depósito o por otra causa; 
 
II. El servidor público que indebidamente utiliza fondos públicos u otorga 
alguno de los actos a que se refiere el artículo 319 de este Código con el 
objeto de promover la imagen política o social de su persona, la de su 
superior jerárquico o la de un tercero, o con el fin de denigrar a cualquier 
persona; 
 
III. Quien solicita o acepta realizar las promociones o denigraciones a que se 
refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o del disfrute de los 
beneficios derivados de los actos a que se refiere el artículo de uso indebido 
de atribuciones y facultades, y 
 
IV. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público y estando 
obligada legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos 
públicos estatales o municipales, los distraiga de su objeto para usos propios 
o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó. 
 
ARTÍCULO 339. El delito de peculado se castigará con las siguientes 
sanciones:  
 
 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
I. Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente 
no exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito o no sea 
valuable, se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización; 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
II. Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente 
exceda de quinientas pero no de mil quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se 
impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y sanción pecuniaria de 
doscientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, y 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

139 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
III. Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente 
exceda de mil quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrá una pena 
de cinco a diez años de prisión y sanción pecuniaria de quinientas a un mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 

CAPÍTULO XI 
Enriquecimiento Ilícito 

 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 340. Comete el delito de enriquecimiento ilícito cuando el 
servidor público no pudiere acreditar el legítimo aumento de su patrimonio o 
la legítima procedencia de los bienes a su nombre o de aquéllos respecto de 
los cuales se conduzca como dueño. 
 
Para efectos del párrafo anterior, se computarán entre los bienes que 
adquieran los servidores públicos o con respecto de los cuales se conduzcan 
como dueños, los que reciban o de los que dispongan su cónyuge y sus 
dependientes económicos directos, salvo que el servidor público acredite que 
éstos los obtuvieron por sí mismos. 
 
No será enriquecimiento ilícito en caso de que el aumento del patrimonio sea 
producto de una conducta que encuadre en otra hipótesis del presente Título. 
En este caso se aplicará la hipótesis y la sanción correspondiente, sin que dé 
lugar al concurso de delitos. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 341. El delito de enriquecimiento ilícito se castigará con las 
siguientes sanciones: 
 
I. Decomiso de aquellos bienes cuya procedencia no se logre acreditar de 
acuerdo con la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado y 
Municipios de San Luis Potosí; 
 
II. Cuando el monto a que asciende el enriquecimiento no exceda del 
equivalente de cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se impondrá una pena de uno a cuatro años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización, y 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

140 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

III. Cuando el monto a que asciende el enriquecimiento ilícito exceda del 
equivalente a cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se impondrá una pena de cuatro a diez años de prisión y 
sanción pecuniaria de cuatrocientas a un mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO XII 
Delitos Cometidos por Servidores Públicos en la 

Procuración e Impartición de Justicia 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
ARTÍCULO 342. Son delitos cometidos por servidores públicos en la 
procuración e impartición de justicia los siguientes: 
 
I. Conocer de negocios para los cuales tengan impedimento legal o 
abstenerse de conocer de los que les corresponda, sin tener impedimento 
legal para ello; 
 
II. Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que la 
ley les prohíba; 
 
III. Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el 
ejercicio de su profesión; 
 
IV. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
V. No cumplir una disposición que legalmente se les comunique por su 
superior competente, sin causa fundada para ello; 
 
VI. Dictar, a sabiendas, una resolución de fondo o una sentencia definitiva 
que sean ilícitas por violar algún precepto terminante de la ley, o ser 
contrarias a las actuaciones seguidas en juicio u omitir dictar una resolución 
de trámite, de fondo o una sentencia definitiva lícita, dentro de los términos 
dispuestos en la ley; 
 
VII. Ejecutar actos, o incurrir en omisiones que produzcan un daño, o 
concedan a alguien una ventaja indebida; 
 
VIII. Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la 
administración de justicia; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

141 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IX. Abstenerse injustificadamente de ejercer la acción penal que corresponda 
de una persona que se encuentre detenida a su disposición como imputado 
de algún delito, cuando esta sea procedente conforme a la Constitución y a la 
leyes de la materia, en los casos en que la ley les imponga esa obligación; o 
ejercitar la acción penal cuando no proceda denuncia, acusación o querella; 
 
X. Detener a un individuo fuera de los casos señalados por la ley, o retenerlo 
por más tiempo del señalado en la Constitución; 
 
XI. Obligar al imputado a declarar, usando la incomunicación, intimidación o 
tortura; 
 
XII. Ocultar al imputado el nombre de quien le acusa, salvo en los casos 
previstos por la ley, no darle a conocer el delito que se le atribuye o no 
realizar el descubrimiento probatorio conforme a lo que establece el Código 
Nacional de Procedimientos Penales; 
 
XIII. Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije 
la ley al delito que motive el procedimiento; 
 
XIV. Imponer gabelas o contribuciones en cualesquiera lugares de detención 
o internamiento; 
 
XV. Demorar injustificadamente el cumplimiento de las resoluciones 
judiciales, en las que se ordene poner en libertad a un detenido; 
 
XVI. No dictar auto de vinculación al proceso o de libertad de un detenido, 
dentro de las setenta y dos horas siguientes a que lo pongan a su 
disposición, a no ser que el inculpado haya solicitado ampliación del plazo, 
caso en el cual se estará al nuevo plazo; 
 
XVII. Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos 
autorizados por la ley; 
 
XVIII. Abrir procedimiento penal contra un servidor público, con fuero, sin 
habérsele retirado éste previamente, conforme a lo dispuesto por la ley; 
 
XIX. Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena 
privativa de libertad, o en casos en que no preceda denuncia, acusación o 
querella; o realizar la aprehensión sin poner al detenido a disposición del juez 
en el término señalado por el artículo 16 de la Constitución; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

142 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

XX. A los encargados o empleados de los centros penitenciarios que cobren 
cualquier cantidad a los imputados, sentenciados o a sus familiares, a cambio 
de proporcionarles bienes o servicios que gratuitamente brinde el Estado 
para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, alimentación o 
régimen; 
 
XXI. Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los 
bienes objeto de un remate en cuyo juicio hubieren intervenido; 
 
XXII. Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes 
secuestrados, sin el cumplimiento de los requisitos legales correspondientes; 
 
XXIII. Advertir al demandado, ilícitamente, respecto de la providencia de 
embargo decretada en su contra; 
 
XXIV. Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona 
que sea deudor, pariente o que haya sido abogado del fallido, o a persona 
que tenga con el funcionario relación de parentesco, estrecha amistad o esté 
ligada con él por negocios de interés común; 
 
XXV. Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de 
las personas que están recluidas; 
 
XXVI. No ordenar la libertad de un imputado, decretando su vinculación a 
proceso, cuando sea acusado por delito o modalidad que tenga señalada 
pena no privativa de libertad o alternativa; 
 
XXVII. Dar a conocer a quien no tenga derecho, documentos, constancias o 
información que obren en una carpeta de investigación o en un proceso penal 
y que por disposición de la ley o resolución de la autoridad judicial, sean 
reservados o confidenciales; 
 
XXVIII. Retener al imputado sin cumplir con los requisitos que establece la 
Constitución y las leyes respectivas; 
 
XXIX. Alterar, modificar, ocultar, destruir, perder o perturbar el lugar de los 
hechos o del hallazgo, indicios, evidencias, objetos, instrumentos o productos 
relacionados con un hecho delictivo o el procedimiento de cadena de 
custodia; 
 
XXX. Desviar u obstaculizar la investigación del hecho delictuoso de que se 
trate o favorecer que el imputado se sustraiga a la acción de la justicia; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

143 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
XXXI. Obligue a una persona o a su representante a otorgar el perdón en los 
delitos que se persiguen por querella; 
 
XXXII. Obligue a una persona a renunciar a su cargo o empleo para evitar 
responder a acusaciones de acoso, hostigamiento o para ocultar violaciones 
a la Ley Federal del Trabajo; 
 
XXXIII. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad o con motivo 
de ellas hiciere amenazas, hostigue o ejerza violencia en contra de la 
persona procesada, sentenciada, su familia y posesiones;  
 
XXXIV. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad indebidamente 
requiera favores, acciones o cualquier transferencia de bienes de la persona 
procesada, sentenciada o su familia, y 
 
XXXV. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad falsee informes 
o reportes al Juez de Ejecución. 
 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones I, II, III, VII, VIII, IX, XX, 
XXIV, XXV, XXVI, XXXIII y XXXIV, se le impondrá pena de prisión de tres a 
ocho años y sanción pecuniaria de trescientas a un mil veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones IV, V, VI, X, XI, XIII, 
XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIII, XXVII, XXVIII, XXX, XXXI, 
XXXII, XXXV, XXXVI y XXXVII se le impondrá pena de prisión de cuatro a 
diez años y de trescientas a un mil quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
En caso de tratarse de particulares realizando funciones propias del 
supervisor de libertad, y con independencia de la responsabilidad penal 
individual de trabajadores o administradores, la organización podrá ser 
acreedora a las penas y medidas en materia de responsabilidad penal de las 
personas jurídicas estipuladas en este Código. 
 

CAPÍTULO XIII 
Deslealtad al Empleo, Cargo o Comisión, 

o Perjuicio al Servicio Público 
 
ARTÍCULO 343. Comete el delito a que se refiere este capítulo el elemento 
policiaco, custodio o agente de seguridad pública o privada, que realice 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

144 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

actividad de vigilancia hacia servidores públicos, con la finalidad de conocer y 
reportar su ubicación, operativos, actividad, lugares que frecuentan o 
cualquier dato personal de los mismos, que les permita organizar, planear y/o 
cometer un delito o evitar el cumplimiento de la función pública. 
 
Igualmente, comete este delito quien, para los mismos efectos a que se 
refiere el párrafo anterior, porte tres o más teléfonos celulares, sistemas de 
comunicación electrónica o de radiocomunicación, o bien, no justifique su 
propiedad o legítima posesión. 
 
Asimismo, lo comete cualquier servidor público de los inicialmente 
nombrados, que posea alguno de los medios de comunicación señalados, 
que no le haya sido proporcionado por la corporación a que pertenezca, o 
que no lo tenga registrado ante la misma. 
 
De igual manera comete este delito, el servidor público o particular que posea 
un medio de comunicación del que deriven, se realicen, obtengan, genere 
datos, claves o códigos no autorizados, o cualquier referencia de ubicación o 
seguimiento de personas o agentes de seguridad. 
 
(Reformado P.O.E, 11 de abril de 2017) 
Este delito se sancionará con una pena de cinco a doce años de prisión y 
sanción pecuniaria de quinientas a mil doscientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
(Derogado párrafo sexto P.O.E., 11 de abril de 2017) 

(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
CAPÍTULO XIV 

Uso ilícito de atribuciones y facultades 
 

(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
ARTÍCULO 343 BIS. Comete el delito de uso ilícito de atribuciones y 
facultades: 
 
I. El servidor público que ilícitamente: 
 
a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 
aprovechamiento y uso de bienes de dominio de la Federación. 
 
b) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones o autorizaciones de contenido 
económico. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

145 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre 
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas 
de seguridad social, en general sobre los ingresos fiscales, y sobre precios y 
tarifas de los bienes y servicios producidos o prestados en la Administración 
Pública Federal. 
 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, con recursos públicos. 
 
e) Contrate deuda o realice colocaciones de fondos y valores con recursos 
públicos; 
 
II. El servidor público que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del 
patrimonio o del servicio público o de otra persona: 
 
a) Niegue el otorgamiento o contratación de las operaciones a que hacen 
referencia la presente fracción, existiendo todos los requisitos establecidos en 
la normatividad aplicable para su otorgamiento, o 
 
b) Siendo responsable de administrar y verificar directamente el cumplimiento 
de los términos de una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya 
abstenido de cumplir con dicha obligación; 
 
III. Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la 
contratación indebidos de las operaciones a que hacen referencia la fracción 
anterior o sea parte en las mismas, y 
 
IV. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una 
aplicación distinta de aquella a que estuvieren destinados o haga un pago 
ilegal. 
 
Se impondrán las mismas sanciones previstas a cualquier persona que a 
sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del patrimonio o el servicio 
público o de otra persona participe, solicite o promueva la perpetración de 
cualquiera de los delitos previstos en este artículo. 
 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán 
de seis meses a doce años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

146 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

ARTÍCULO 343 TER. Al particular que, en su carácter de contratista, 
permisionario, asignatario, titular de una concesión de prestación de un 
servicio público de explotación, aprovechamiento o uso de bienes del dominio 
de la Estado, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un 
tercero: 
 
I. Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los rendimientos o 
beneficios que obtenga, y 
 
II. Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad 
información sobre los rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte. 
 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán 
de tres meses a nueve años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
CAPÍTULO XV 
Intimidación 

 
(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
ARTÍCULO 343 QUÁTER. Comete el delito de intimidación: 
 
I. El servidor público que por sí, o por interpósita persona, utilizando la 
violencia física o moral, inhiba o intimide a cualquier persona para evitar que 
ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte información relativa a la 
presunta comisión de una conducta sancionada por la Legislación Penal o 
por la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y 
 
II. El servidor público que con motivo de la querella, denuncia o información a 
que hace referencia la fracción anterior realice una conducta ilícita u omita 
una lícita debida que lesione los intereses de las personas que las presenten 
o aporten, o de algún tercero con quien dichas personas guarden algún 
vínculo familiar, de negocios o afectivo. 
 
Al que cometa el delito de intimidación se le impondrán de dos años a nueve 
años de prisión y sanción pecuniaria de cincuenta a trescientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
CAPITULO XVI 

Ejercicio abusivo de funciones 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

147 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
(Adicionado, P.O. 11 de Abril de 2017) 
ARTÍCULO 343 QUINQUE. Comete el delito de ejercicio abusivo de 
funciones: 
 
I. El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, 
ilícitamente otorgue por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, 
permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe 
compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios 
económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendiente o 
ascendiente, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a 
cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de 
dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el 
servidor público o las personas antes referidas formen parte, y 
 
II. El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón 
de su empleo, cargo o comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no 
sea del conocimiento público, haga por sí, o por interpósita persona, 
inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que le 
produzca algún beneficio económico indebido al servidor público o a alguna 
de las personas mencionadas en la primera fracción. 
 
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las 
siguientes sanciones: 
 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia 
este artículo no exceda del equivalente a quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se 
impondrán de seis meses a dos años de prisión y sanción pecuniaria de 
cincuenta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia 
este artículo exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán 
de dos años a doce años de prisión y de trescientas a un mil veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 

TÍTULO DECIMO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PÚBLICA 

 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

148 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

CAPÍTULO I 
Delitos Contra el Consumo 

 
ARTÍCULO 344. Comete el delito contra el consumo, quien:  
 
I. Altera por cualquier medio, en su cantidad o calidad cualquier mercancía o 
producto de venta al público; 
 
II. Produzca, distribuya, o venda cualquier mercancía o producto 
atribuyéndole cualidades que no tiene; 
 
III. Oculta mercancía de la misma especie de la que exhibe, con el objeto de 
que se consuma la de menor calidad o de mayor precio, y  
 
IV. Revenda boletos de acceso a cualquier tipo de espectáculo o evento a 
precio superior al de la venta al público. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión, y multa 
de cien a trescientos días de salario mínimo y se perseguirá por querella 
necesaria; excepto lo señalado en la fracción IV que se perseguirá de oficio. 
 
ARTICULO 345. También comete el delito contra el consumo quien venda, 
distribuya o suministre bebidas alcohólicas adulteradas, entendiéndose por 
éstas aquéllas cuya naturaleza o composición no correspondan con las que 
se etiquete, anuncie, expenda, suministre, o cuando no coincidan las 
especificaciones de su autorización o hayan sufrido tratamiento que disimule 
su alteración, o encubra defectos en su proceso o en la calidad sanitaria de 
las materias primas utilizadas.  
 
De igual manera comete el delito a que se refiere este artículo, quien 
comercialice bebidas alcohólicas que contengan una proporción mayor al 
55% de alcohol etílico en volumen. 
 
Este delito se sancionará con una pena de cuatro a siete años de prisión, y 
sanción pecuniaria de cuatrocientos a mil setecientos días de salario mínimo, 
además del decomiso de los objetos y productos del delito; de manera 
oficiosa el juez decretará la prisión preventiva. 
 
Las penas previstas en este artículo se aplicarán independientemente de las 
que correspondan por la comisión de cualquier otro delito. 
 

CAPÍTULO II 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

149 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Incumplimiento a Normas de Operación o Funcionamiento 
 

ARTÍCULO 346. Comete el delito de incumplimiento a normas de operación o 
funcionamiento quien venda, expenda o suministre bebidas en cualquier 
modalidad, que contengan alcohol etílico en una proporción de 2% y hasta 
55% en volumen, sin licencia o permiso para su operación o funcionamiento 
expedidos por la autoridad competente; y se sancionará, con una pena de 
cinco a diez años de prisión, y sanción pecuniaria de quinientos a un mil días 
de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 347. También comete el delito a que se refiere este capítulo 
quien en negocio establecido, con licencia o permiso para su operación o 
funcionamiento expedidos por la autoridad competente, ejerza la actividad de 
venta de bebidas en cualquier modalidad, que contengan alcohol etílico en 
una proporción de 2% y hasta 55% en volumen, y de la que se desprenda 
que la misma no es acorde con lo autorizado; y será sancionado, con una 
pena de cinco a diez años de prisión, sanción pecuniaria de quinientos a un 
mil días de salario mínimo y suspensión de la licencia o permiso 
correspondientes por el doble de la pena de prisión impuesta. 
 
En caso de reincidencia, o que además del incumplimiento a las normas de 
que se trata se haya incurrido en otro ilícito, con independencia de las penas 
o sanciones que correspondan se decretará la cancelación definitiva de la 
licencia o permiso y, en su caso, el decomiso de los bienes respectivos. 
 

CAPÍTULO III 
Delitos Contra el Derecho de los Trabajadores 

 
ARTÍCULO 348. Comete el delito a que se refiere este capítulo el patrón de 
cualquier negociación industrial, minera, comercial, agrícola, o de servicios de 
la competencia estatal, que entregue a uno o varios de sus trabajadores 
cantidades inferiores al salario fijado legalmente como mínimo o entregue 
comprobantes de pago que amparen sumas de dinero superiores a los que 
efectivamente hizo entrega. 
 
Este delito se sancionará con una pena de uno a tres años de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a trescientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 349. Al patrón de los establecimientos mencionados en el artículo 
anterior que entregue alcohol o bebidas embriagantes a sus trabajadores 
como pago, total o parcial del salario, se le impondrá una pena de dos a 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

150 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

cuatro años de prisión y sanción pecuniaria de doscientos a cuatrocientos 
días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 350. También comete el delito a que se refiere el presente 
capítulo el patrón de los establecimientos señalados en el artículo 348 de 
este Código que: 
 
I. Paga los salarios a los trabajadores en mercancías, vales, fichas, tarjetas o 
en moneda que no sea de curso legal;  
 
II. Retiene, en todo o en parte, los salarios de los trabajadores en concepto 
de sanción económica o por cualquier otro que no esté autorizado 
legalmente; 
 
III. Paga los salarios de los trabajadores en tabernas, cantinas, prostíbulos o 
en cualquier otro lugar de vicio, excepto que se trate de los empleados de 
esos lugares; 
 
IV. Obliga a sus trabajadores a realizar jornadas sin descanso, que excedan 
de los límites señalados por la ley de la materia, o  
 
V. Impone labores insalubres o peligrosas y trabajos nocturnos ilegales a sus 
trabajadores. 
Este delito se sancionará con una pena de tres a cinco años de prisión, y 
sanción pecuniaria de trescientos a quinientos días de salario mínimo. 
 

(Reformado, P.O. 14 de Octubre de 2016) 
TITULO DÉCIMO OCTAVO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS VÍAS DE 
COMUNICACIÓN; MEDIOS DE TRANSPORTE; Y LA PRESTACIÓN DEL 

SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS 
 

CAPÍTULO I 
Ataques a las Vías de Comunicación y medios de 

Transporte. 
 
 
ARTÍCULO 351. Comete el delito de ataques a las vías de comunicación y 
medios de transporte, quien dolosamente obstaculiza una vía de 
comunicación estatal o municipal. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

151 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Este delito se sancionará con una pena de seis meses a dos años de prisión 
y sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 352. Igualmente comete el delito a que se refiere el presente 
capítulo quien daña o destruye una vía de comunicación estatal o cualquier 
medio de transporte público local, sea de pasajeros o de carga, 
interrumpiendo o dificultando los servicios de una u otro. 
 
En este caso se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y sanción 
pecuniaria de doscientos a quinientos días de salario, sin perjuicio de las 
sanciones que le correspondan por otros delitos cometidos. 
 
ARTÍCULO 353. A quien, en la ejecución de los hechos a que se refieren los 
artículos 351 y 352 de este Código, se valga del incendio, inundación o 
explosivos, se le impondrá una pena de cuatro a doce años de prisión y 
sanción pecuniaria de cuatrocientos a mil doscientos días de salario mínimo, 
sin perjuicio de las sanciones que correspondan por otros delitos cometidos. 
 
ARTÍCULO 354. A quien ponga en movimiento un vehículo de motor o 
maquinaria similar y su desplazamiento sin control pueda causar daño, se le 
impondrá de uno a cuatro años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
cuatrocientos días de salario mínimo, sin perjuicio de las sanciones que 
correspondan por otros delitos cometidos. 
 
ARTÍCULO 355. A quien destruya, inutilice, quite o cambie un dispositivo o 
señal de seguridad de una vía de comunicación estatal o municipal se le 
impondrá de uno a cuatro años de prisión y sanción pecuniaria de cien a 
cuatrocientos días de salario mínimo, sin perjuicio de las sanciones que 
correspondan por otros delitos cometidos. 
 
ARTÍCULO 356. A quien entorpezca, paralice o deje de prestar un servicio 
público de transporte se le impondrá una sanción de dos a ocho años de 
prisión y sanción pecuniaria de doscientos a ochocientos días de salario 
mínimo. 
 

CAPÍTULO II 
Delitos Contra la Seguridad del Tránsito de Vehículos 

 
ARTÍCULO 357. Comete delito contra la seguridad del tránsito de vehículos, 
quien:  
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

152 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

I. Conduce un vehículo con temeridad y pone en peligro la vida, la salud o los 
bienes de alguien, o 
 
II. En estado de ebriedad o bajo el influjo de medicamentos, estupefacientes, 
psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos similares, maneja 
vehículos de motor. 
 
Este delito se sancionará con una pena de seis meses a dos años de prisión, 
sanción pecuniaria de sesenta a doscientos días de salario y suspensión de 
derechos para conducir vehículos por el doble del tiempo de la pena de 
prisión impuesta, sin perjuicio de las penas que correspondan si comete otro 
delito. 
 
ARTÍCULO 358. Si el delito a que se refiere la fracción II del artículo anterior 
se comete por conductores de vehículos de transporte público de pasajeros, 
las sanciones serán de tres a ocho años de prisión, sanción pecuniaria de 
trescientos a ochocientos días de salario mínimo y suspensión de derechos 
para conducir vehículos por el doble de tiempo de la pena de prisión 
impuesta, sin perjuicio de las penas que correspondan si comete otro delito. 
 
ARTÍCULO 359. Al que maneje o utilice un vehículo de motor con las placas 
sobrepuestas, o documentación autorizada oficialmente para circular que no 
corresponda con los números de serie o datos de identificación del vehículo, 
y que tenga conocimiento de tal situación, se le impondrá una pena de seis 
meses a tres años de prisión y sanción pecuniaria de sesenta a trescientos 
días de salario. 
 
Al que en la comisión de un delito doloso, maneje o utilice como medio o 
instrumento de la ejecución de ese delito, un vehículo de motor sin las placas 
visibles o la tarjeta que autorice su debida circulación, o con documentación 
que no corresponda a la autorizada oficialmente para circular, o vehículo de 
procedencia extranjera del que no se acredite la propiedad, se le impondrá 
una pena de uno a tres años de prisión y sanción pecuniaria de cien 
trescientos días de salario. 
 
Si se trata de un elemento de cualquier corporación policíaca se le impondrá 
de tres a seis años de prisión, destitución definitiva e inhabilitación hasta por 
veinte años para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos. 
 
ARTÍCULO 360. En caso de reincidencia de alguno de los delitos a que se 
refieren los artículos anteriores de este capítulo, la inhabilitación para 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

153 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

manejar podrá ser definitiva y el juez lo comunicará a las autoridades 
competentes. 
 

CAPÍTULO III 
(Adicionado, P.O. 14 de Octubre de 2016) 

Delitos contra la Prestación del Servicio de Transporte  
Público de Pasajeros 

 
(Adicionado, P.O. 14 de Octubre de 2016) 
ARTÍCULO 360 BIS. Comete el delito contra la prestación del servicio de 
transporte público de pasajeros, quien, sin concesión, permiso, o autorización 
correspondiente vigente, preste el servicio de transporte público de pasajeros 
en cualquiera de sus modalidades en las vías de jurisdicción estatal y 
municipal. 
 
Este delito se sancionará con pena de prisión de tres a cinco años; sanción 
pecuniaria de trescientas a quinientas Unidades de Medida de Actualización; 
y suspensión hasta por un año del derecho para conducir vehículos. En caso 
de reincidencia, además de la pena de prisión correspondiente, se impondrá 
la privación definitiva del derecho de conducir vehículos. 
 
Cuando en la comisión del delito al que se refiere este artículo, tuviere 
intervención cualquier integrante del consejo de administración, socio, o 
representante legal de una empresa concesionaria o permisionaria del 
servicio de transporte público de pasajeros, y se cometiere bajo el amparo de 
aquélla, la pena aplicable se aumentará de una a dos terceras partes de las 
que le correspondan por el delito cometido, y se le impondrá además la 
suspensión y privación de derechos para prestar el servicio público que se 
haya otorgado. 
 
Las penas a las que se refiere el párrafo primero de este artículo, también le 
serán aplicadas al conductor u operador de la unidad vehicular con la que se 
realice el servicio, si tuviera conocimiento de que la prestación del mismo se 
realizaba de manera irregular. 
 
Las hipótesis normativas antes mencionadas se perseguirán por querella del 
usuario o persona que se vea afectada. 
 
Al servidor público que de cualquier forma intervenga en el otorgamiento de 
una concesión, permiso, o autorización para la prestación del servicio de 
transporte público de pasajeros, sin que se cumplan los requisitos 
establecidos por la ley, se le impondrá de dos a diez años de prisión, multa 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

154 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

de trescientas a ochocientas Unidades de Medidas de Actualización, así 
como la destitución del empleo, cargo, o comisión, e inhabilitación por cuatro 
años para ocupar otro cargo. 
 
Las sanciones previstas en este artículo se impondrán sin perjuicio de las 
medidas que disponga la legislación administrativa, y las sanciones que 
correspondan, en su caso. 
 
Este delito se perseguirá por querella de la dependencia u órgano estatal del 
ramo. 
 
(Adicionado, P.O. 14 de Octubre de 2016) 
ARTÍCULO 360 TER. Al concesionario, permisionario o, al operador, que 
altere los taxímetros, o sistemas de prepago, y demás equipos utilizados para 
el cobro y aplicación de tarifas autorizadas para el servicio de transporte 
público de pasajeros, se le impondrá de tres a cinco años de prisión, de 
cincuenta a doscientas Unidades de Medidas de Actualización, y suspensión 
por un año del derecho de conducir vehículos; en caso de reincidencia, 
además de la pena de prisión que corresponda, privación definitiva del 
derecho de conducir vehículos. 
 
Este delito se perseguirá por querella de la dependencia u órgano estatal del 
ramo, o por el usuario que se vea afectado. 
 

(Reformado, P.O. 14 de Octubre de 2016) 
CAPÍTULO IV 

Violación de Correspondencia 
 
ARTÍCULO 361. Comete el delito de violación de correspondencia quien:  
 
I. Dolosamente abre o intercepta una comunicación escrita que no está 
dirigida a él, y 
 
II. Siendo empleado de cualquier servicio o empresa de comunicación, 
conscientemente deja de transmitir o entregar un mensaje que con ese objeto 
se le encomienda o de comunicar al destinatario el que recibe de otra oficina. 
 
Este delito se sancionará con una pena de tres a seis meses de prisión o 
sanción pecuniaria de treinta a sesenta días de salario mínimo. 
 
ARTÍCULO 362. La disposición que establece el artículo anterior no 
comprende la correspondencia que circule por estafeta, los telegramas y 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

155 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

radiogramas, respecto de los cuales se observará lo dispuesto en la 
legislación federal sobre la materia.  
 
ARTÍCULO 363. No se aplicará sanción alguna a los que, en ejercicio de la 
patria potestad, la tutela o la custodia, abran o intercepten las 
comunicaciones escritas dirigidas a los menores o a las personas que se 
hallen bajo su tutela o guarda. 
 
ARTÍCULO 364. El delito de violación de correspondencia sólo se perseguirá 
por querella necesaria. 
 

TÍTULO DECIMO NOVENO 
DELITOS CONTRA EL CORRECTO FUNCIONAMIENTO DEL 

SISTEMA ELECTORAL 
 

CAPÍTULO I 
Prevenciones Generales 

 
ARTÍCULO 365. Para los efectos de este Título, se entiende por delitos 
electorales los actos u omisiones que realicen los ciudadanos, funcionarios 
electorales, representantes partidistas, servidores públicos y candidatos que 
atenten contra la limpieza del voto y la efectividad del sufragio. 
 
ARTÍCULO 366. Para los efectos de este Título, se entiende por:  
 
I. Funcionarios electorales, quienes, en los términos de la legislación electoral 
estatal, integran los órganos que cumplen funciones públicas electorales; 
 
II. Representantes de partido, los dirigentes de los partidos políticos, sus 
candidatos y los ciudadanos a quienes, en el curso de los procesos 
electorales que se lleven a cabo en el Estado, los propios partidos otorguen 
representación para actuar en la jornada electoral ante los órganos 
correspondientes, en los términos de la legislación estatal electoral, y 
 
III. Documentos públicos electorales, las actas oficiales de instalación de 
casillas, de los escrutinios y cómputo de las mesas directivas de casilla, las 
de los cómputos distritales o municipales y, en general, los documentos 
expedidos en el ejercicio de sus funciones por el Consejo Estatal Electoral y 
de Participación Ciudadana. 
 
ARTÍCULO 367. Por la Comisión de cualquiera de los delitos comprendidos 
en el presente Título se impondrá, además de la pena señalada, la 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

156 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

inhabilitación para el desempeño de cargos públicos por un tiempo igual al 
doble de la pena de prisión impuesta y, en su caso, la destitución del cargo. 
 
ARTÍCULO 368. Quien induzca o influya directamente en la voluntad de otro, 
para que incurra en cualquiera de las conductas ilícitas que establece este 
Título, será sancionado con la misma pena que corresponda al delito 
inducido. 
 

CAPÍTULO II 
Dolo en la Emisión del Voto 

 
ARTÍCULO 369. Comete el delito de dolo en la emisión del voto quien:  
 
I. Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos que señala la Ley 
Electoral vigente en el Estado; 
 
II. Vote más de una vez en la misma elección; 
 
III. Viole de cualquier manera el secreto de voto; 
 
IV. Vote o pretenda votar con una credencial de la que no sea titular, o  
 
V. Suplante a un votante. 
 
Este delito será sancionado con pena de seis meses a tres años de prisión, y 
sanción pecuniaria de sesenta a trescientos días del salario mínimo vigente. 
 

CAPÍTULO III 
Interferencia en el Desarrollo del Proceso Electoral 

 
ARTÍCULO 370. Comete el delito de interferencia en el desarrollo del proceso 
electoral quien:  
 
I. Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención o 
el sentido de su voto o bien que comprometa el voto mediante amenaza o 
promesa; 
 
II. Impida en forma violenta la instalación o el cierre de una casilla; 
 
III. Haga proselitismo el día de la jornada electoral en las casillas o en el lugar 
en el que se encuentren formados los electores; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

157 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

IV. Haga proselitismo los días previos a la jornada en los que se encuentre 
prohibido por la ley cualquier acto de esa naturaleza; 
 
V. Obstaculice, altere o interfiera el desarrollo normal de las votaciones, del 
escrutinio o del cómputo; 
 
VI. Destruya, altere o no respete la propaganda electoral fijada por los 
partidos políticos; 
 
VII. Recoja, sin causa prevista por la Ley, credenciales para votar de los 
ciudadanos; 
 
VIII. Se presente a una casilla electoral en plan intimidatorio portando armas; 
 
IX. Usurpe funciones electorales; 
 
X. Prive de la libertad a los candidatos, sus representantes o los 
representantes de los partidos políticos, pretextando delitos o faltas 
inexistentes; 
 
XI. Por cualquier medio, participe en la alteración del registro de electores, el 
padrón electoral, los listados nominales o en la expedición ilícita de 
credenciales para votar con fotografía, o 
 
XII. Introduzca o sustraiga de las urnas ilícitamente una o más boletas 
electorales, o destruya o altere boletas o documentos electorales. 
 
Este delito se sancionará con pena de seis meses a cinco años de prisión y 
sanción pecuniaria de sesenta a quinientos días del salario mínimo vigente. 
 

CAPÍTULO IV 
Violaciones al Proceso Electoral 

 
ARTÍCULO 371. Comete el delito de violaciones al proceso electoral el 
funcionario electoral o representante de partido político que: 
 
I. Altere en cualquier forma, substituya, destruya o haga uso indebido de 
documentos relativos al padrón electoral o de cualquier documento de los 
organismos electorales, según la elección de que se trate; 
 
II. Induzca o altere los resultados electorales, sustraiga, modifique o destruya 
boletas electorales; 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

158 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
III. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos oficiales en los 
términos legales, sin mediar causa justificada;  
 
IV. Obstruya el desarrollo normal de la votación, sin mediar causa justificada; 
 
V. En el ejercicio de sus funciones, ejerza presión sobre los electores y los 
induzca a votar por un candidato o partido determinado, en el interior de la 
casilla o en el lugar en que los propios electores se encuentren formados; 
 
VI. Instale, abra o cierre dolosamente una urna o casilla fuera de los tiempos 
y formas previstos por la ley de la materia; la instale en lugar distinto al 
legalmente señalado, sin que exista causa justificada o impida su instalación; 
 
VII. Expulse, sin causa justificada, de la casilla electoral al representante de 
un partido político debidamente acreditado o coarte los derechos que la Ley 
le concede; 
 
VIII. Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, sus obligaciones 
electorales en perjuicio del proceso; 
 
IX. Conociendo la existencia de condiciones o actividades que atenten contra 
la libertad o el secreto del voto, no tome las medidas conducentes para que 
cesen, en el ámbito de su competencia; 
 
X. Permita o tolere que un ciudadano emita su voto, a sabiendas de que no 
cumple con los requisitos de ley o que introduzca en las urnas ilícitamente 
una o más boletas electorales; 
 
XI. Propague dolosamente noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada 
electoral o respecto de sus resultados; 
 
XII. Siendo asistente electoral, se exceda en sus funciones en perjuicio del 
proceso; 
 
XIII. Retenga o no entregue, en los términos electorales correspondientes, los 
paquetes electorales; 
 
XIV. Realice propaganda electoral o proselitismo mientras cumple sus 
funciones durante la jornada electoral; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

159 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

XV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación, sin mediar causa 
justificada o ejerza violencia física o moral sobre los funcionarios electorales, 
o 
 
XVI. A sabiendas, aproveche ilícitamente fondos, bienes o servicios distintos 
a los permitidos legalmente para efectos del financiamiento del partido 
político al que pertenezca. 
 
Este delito se sancionará con tres meses a cinco años de prisión y sanción 
pecuniaria de treinta a quinientos días del salario mínimo vigente. 
 

CAPÍTULO V 
Violaciones Electorales Cometidas por Servidores 

Públicos 
 
ARTÍCULO 372. Comete el delito a que se refiere este Capítulo quien, siendo 
servidor público: 
 
I. Obligue a sus subordinados a emitir sus votos en favor de determinado 
partido o candidato; 
 
II. Condicione la prestación de un servicio público o la realización de una obra 
a la emisión del sufragio en favor de un partido político o candidato, o 
 
III. Destine recursos que tenga a su disposición en virtud de su cargo para 
apoyar a un determinado partido político o candidato o proporcione ese 
apoyo a través de sus subordinados, usando el tiempo correspondiente a sus 
labores para que éstos presten servicios a un partido político o candidato. 
 
Este delito se sancionará con tres meses a seis años de prisión, y sanción 
pecuniaria de treinta a seiscientos días del salario mínimo vigente. La 
imposición de esta pena, es sin perjuicio de aquella que le pudiera 
corresponder por el delito de peculado. 
 

CAPÍTULO VI 
Inducción Ilícita a Electores 

 
ARTÍCULO 373. Comete el delito de inducción ilícita a electores quien:  
 
I. Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero u otra recompensa; 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

160 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

II. El día de la elección, organice la reunión y traslado de votantes con el 
objeto de llevarlos a votar por un determinado candidato, influyendo con ello 
en el sentido de su voto; 
 
III. Ejecute actos de lucro con el voto, o  
 
IV. Obligue a votar en determinado sentido a los electores que tenga bajo su 
dependencia o subordinación. 
 
Este delito se sancionará con una pena de cinco meses a cinco años de 
prisión y sanción pecuniaria de cincuenta a quinientos días del salario mínimo 
vigente. 
 

CAPÍTULO VII 
No Desempeño del Cargo 

 
ARTÍCULO 374. Comete el delito de no desempeño del cargo quien, 
habiendo sido electo Gobernador, Diputado local, Presidente Municipal, 
Síndico, o Regidor, no se presente, sin causa justificada, a desempeñar el 
encargo dentro del plazo señalado por la Constitución Política del Estado. 
 
Este delito será sancionado con una pena de un mes a un año de prisión y 
sanción pecuniaria de cien a un mil días del salario mínimo vigente. 

 
CAPÍTULO VIII 

Inducción al Voto por Ministros de Culto Religioso 
 
ARTÍCULO 375. Cometen el delito a que se refiere este capítulo los ministros 
de culto religioso que por cualquier medio en el desarrollo de los actos 
propios de su ministerio, bien sea en los edificios destinados al culto o en 
cualquier otro lugar, induzcan al electorado a votar en favor o en contra de 
algún candidato o partido político, o abstenerse de votar. 
 
Este delito se sancionará con sanción pecuniaria de cien a mil días del salario 
mínimo vigente. 
 
SEGUNDO. Se ABROGA el Código Penal del Estado de San Luis Potosí, 
expedido en el Decreto Legislativo 1155 publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el dieciséis de octubre de dos mil doce. 
 

T R A N S I T O R I O S 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

161 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el treinta de septiembre de 
dos mil catorce, previa su publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO. Al entrar en vigor el presente ordenamiento, se abroga el Código 
Penal del Estado de San Luis Potosí, publicado en el Periódico Oficial del 
Estado, el dieciséis de octubre de dos mil doce, mediante Decreto Legislativo 
1155, que se cuya entrada en vigor se estableció para el treinta de 
septiembre de dos mil catorce. 
 
TERCERO. El Código que se publicó en el Periódico Oficial del Estado, 
mediante Decreto 571 del treinta de septiembre de dos mil, y que se abroga 
con la expedición del Decreto Legislativo 1155, seguirá aplicándose para los 
hechos u omisiones ejecutados durante su vigencia, a menos que, conforme 
al presente Código, hayan dejado de considerarse como delitos o que este 
ordenamiento resulte más favorable. Así mismo, dichos preceptos seguirán 
aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos 
previstos y sancionados por los mismos artículos. 
 
CUARTO. Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas 
en leyes especiales, en todo lo que no esté previsto en este Código. 
 
QUINTO. En los lugares en que se aplique el sistema procesal penal 
acusatorio, de conformidad con el artículo transitorio segundo del decreto de 
reforma constitucional publicado del dieciocho de junio de dos mil ocho, se 
aplicarán las reglas previstas para la investigación de los delitos objeto de la 
presente Código.  
 
SEXTO. Tratándose del delito de secuestro, se seguirá aplicando el Código 
expedido con el Decreto Legislativo número 571 abrogado, para aquellos 
casos iniciados durante su vigencia y antes de la expedición de la Ley 
General para Prevenir y Sancionar este delito, debiéndose aplicar ésta a 
partir de su entrada en vigor. 
 
Por lo que se refiere a los delitos de trata de personas y narcomenudeo, se 
estará a lo señalado en las Leyes Generales respectivas. 
 
SÉPTIMO. Los poderes, Ejecutivo; y Judicial del Estado expedirán los 
reglamentos necesarios para la implementación de las disposiciones del 
presente Decreto, en un plazo de noventa días a partir de la entrada en vigor 
del mismo. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

162 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

Lo tendrá entendido el Ejecutivo del Estado, lo hará publicar, circular y 
obedecer.  
 
D A D O en el salón “Ponciano Arriaga Leija” del Honorable Congreso del 
Estado, el veintiocho de septiembre de dos mil catorce. 
 
Diputado Presidente Crisógono Sánchez Lara, Diputado Primer Secretario 
José Francisco Martínez Ibarra, Diputada Segunda Secretaría Marianela 
Villanueva Ponce (Rúbricas). 
 
Por tanto mando se cumpla y ejecute el presente Decreto y que todas las 
autoridades lo hagan cumplir y guardar y al efecto se imprima, publique y 
circule a quienes corresponda. 
 
D A D O en el Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado 
Libre y Soberano de San Luis Potosí, a los veintinueve días del mes de 
septiembre del año dos mil catorce. 
 
 

El Gobernador Constitucional del Estado 
Dr. Fernando Toranzo Fernández 

(Rúbrica) 
 
 
 

El Secretario General de Gobierno 
Lic. Cándido Ochoa Rojas 

(Rúbrica) 
 
 
 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA 
 

1º. Publicado en el Periódico Oficial del Estado 
El 05 de septiembre de 2015 

DECRETO 1187 
 

ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMA los artículos, 128, y 210, del Código 
Penal del estado de San Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

163 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
TRANSITORIOS 

 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este 
Decreto. 
 
 

2º. Publicado en el Periódico Oficial del Estado  
El 05 de septiembre de 2015 

DECRETO 1190 
 

ÚNICO. Se ADICIONA párrafo séptimo al artículo 105, del Código Penal 
del Estado de San Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este 
Decreto. 
 
 

3º. Publicado en el Periódico Oficial del Estado  
El 17 de septiembre de 2016 

DECRETO 383 
 

ÚNICO. Se REFORMA el artículo 135, del Código Penal del Estado de San 
Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Esta Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

164 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía 
que se opongan al presente Decreto. 
 
 

4º. Publicado en el Periódico Oficial del Estado  
El 14 de octubre de 2016 

DECRETO 414 
 
ÚNICO. Se REFORMA de la Parte Especial la denominación del Título 
Décimo Octavo; y ADICIONA capítulo al mismo Título Décimo Octavo, éste 
como III “Delitos contra la Prestación del Servicio de Transporte Público de 
Pasajeros”, y los artículos 360 Bis, y 360 Ter, por lo que actual capítulo III 
pasa a ser capítulo IV, de y al Código Penal del Estado de San Luis Potosí, 
para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor el uno de enero de 2017, previa 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
 

5º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 10 de diciembre de 2016 

DECRETO 435 
 
ÚNICO. Se ADICIONA el artículo 178 Bis, al Código Penal del Estado de San 
Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente Decreto. 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

165 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
 

6º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 07 de febrero de 2017 

DECRETO 565 
 
ÚNICO. Se ADICIONA en la Parte Especial al Título Sexto el capítulo VII 
denominado “Incesto”, y el artículo 207 Bis, al Código Penal del Estado de 
San Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente Decreto. 
 
 

7º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 14 de marzo de 2017 

DECRETO 578 
 
ÚNICO. Se DEROGA la fracción III del artículo 213, del Código Penal del 
Estado de San Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente Decreto. 
 
 

8º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 18 de marzo de 2017 

DECRETO 588 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

166 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

 
ÚNICO. Se REFORMA el artículo 317; y ADICIONA el artículo 317 BIS, de y 
al Código Penal del Estado de San Luis Potosí, para quedar como sigue 
 

……… 
 

TRANSITORIOS 
 

PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se deroga todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente al presente (SIC) Decreto. 
 
 

9º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 11 de abril de 2017 
DECRETO 605 

 
ÚNICO. Se REFORMA, de la Parte Especial, la denominación del Título 
Décimo Sexto; la denominación del capítulo III del Título Décimo Sexto; los 
artículos, 318, 319, 320, 321, 322, 323 en su fracción IV, 324, 325 en su 
párrafo segundo, 326 en sus párrafos, segundo, tercero y cuarto, 327, 328, 
336, 337, 338, 339 en sus fracciones, I, II, y III, 340, 341, 342, 343 en su 
párrafo quinto. ADICIONA, los capítulos, XIV, XV, y XVI al Título Décimo 
Sexto, así como los artículos, 318 Bis, 343 BIS, 343 TER, 343 QUÁTER, y 
343 QUINQUE. Y DEROGA los artículos, 333 los párrafos segundo y tercero, 
334,335, y del 343 el párrafo sexto, de y al Código Penal del Estado de San 
Luis Potosí, para quedar como sigue 

……… 
 

TRANSITORIOS 
PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
 
 
 
 



Código Penal del Estado de San Luis Potosí. 
Publicado en el Periódico Oficial del Estado el 29 de Septiembre de 2014. 

Última Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado 27 de Mayo de 2017. 

167 Biblioteca “Lic. José Francisco Pedraza Montes” 

10º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 13 de mayo de 2017 

DECRETO 624 
 
ÚNICO. Se ADICIONA párrafo último al artículo 144, del Código Penal del 
Estado de San Luis Potosí, para quedar como sigue 

……… 
 

TRANSITORIOS 
PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto. 
 
 

11º. Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado  
El 27 de mayo de 2017 

DECRETO 643 
 
ÚNICO. Se REFORMA el artículo 237; ADICIONA el artículo 240 Bis; y 
DEROGA el artículo 238, de y al Código Penal del Estado de San Luis 
Potosí, para quedar como sigue 

……… 
 

TRANSITORIOS 
PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado “Plan de San Luis”. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente 
Decreto.