 1 

TEXTO VIGENTE 

 

Publicado en el P.O. No. 131 del 28 de Octubre de 1992. 

 

Última reforma publicada en el P.O. No. 154 del 25 de diciembre de 2015. 
 

DECRETO NÚMERO 539 

 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE SINALOA 
 
 

LIBRO PRIMERO 

PARTE GENERAL 

 

TÍTULO PRELIMINAR 

DE LAS GARANTÍAS PENALES 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

DE LAS GARANTÍAS PENALES 

 

ARTÍCULO 1o. Nadie podrá ser sancionado por acción u omisión que no estén 
expresamente previstas y descritas como delito por ley penal vigente anterior a su 
realización, ni con pena o medida de seguridad no establecidas en ella. 
 
Tampoco podrá ser sancionado si la acción u omisión no reúne los elementos de la 
descripción legal. Queda prohibida la aplicación analógica o por mayoría de razón de la 
ley penal en perjuicio de persona alguna. 
 

ARTÍCULO 2o. No podrá aplicarse pena alguna, si la acción u omisión no han sido 
realizadas culpablemente. La medida de la pena no excederá la medida de la 
culpabilidad del agente. 
 
Tampoco podrá la autoridad judicial aplicar medida de seguridad alguna, sino por la 
realización de un hecho previsto como delito. Las autoridades administrativas podrán 
decretar medidas de seguridad tendientes a proteger a los inimputables, en los casos y 
con los requisitos establecidos en las leyes y reglamentos respectivos, aunque no 
hayan realizado conductas antisociales. 
 

ARTÍCULO 3o. Las penas y medidas de seguridad proveen esencialmente a la 
protección de los bienes jurídicos y a la readaptación social del infractor. 
 



 2 

Se impondrán por resolución judicial en los términos y con las modalidades previstas 
en este código y otras leyes, y se ejecutarán por las autoridades competentes, de 
conformidad a tal resolución y a lo dispuesto por la respectiva ley de ejecución. 
 

TÍTULO PRIMERO 

DE LA LEY PENAL 

 

CAPÍTULO I 

APLICACIÓN EN EL ESPACIO 

 

ARTÍCULO 4o. Este código se aplicará por los delitos cometidos en el Estado de 
Sinaloa y que sean de la competencia de sus tribunales. 
 
Se aplicará igualmente por los delitos que cometan en otra entidad federativa, cuando 
se produzcan efectos dentro del territorio del Estado o se pretenda que los tenga. 
 

CAPÍTULO II 

APLICACIÓN EN EL TIEMPO 

 

ARTÍCULO 5o. Es aplicable la ley vigente en el momento de la realización del delito. 
 
El momento y el lugar de realización del delito son aquellos en que se concretan los 
elementos del tipo penal. 
 

ARTÍCULO 6o. Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida 
de seguridad se pusiere en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a lo dispuesto en 
la ley más favorable al imputado, acusado o sentenciado. 
 
La autoridad jurisdiccional que esté conociendo o haya conocido del procedimiento 
penal, aplicará de oficio la ley más favorable. 
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 
 

CAPÍTULO III 

APLICACIÓN EN RELACIÓN CON LAS PERSONAS 

 

ARTÍCULO 7o. Las disposiciones de este Código se aplicarán por igual a todas las 
personas, excepto en los casos previstos por la Constitución Federal, la del Estado, y 
en los tratados y convenciones internacionales. 
 



 3 

ARTÍCULO 8o. Los menores de dieciocho años de edad se regirán por la ley aplicable 
a ellos. 

 

CAPÍTULO IV 

CONCURSO APARENTE DE NORMAS 
 

ARTÍCULO 9o. Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas 
disposiciones, la especial prevalecerá sobre la general y la principal excluirá a la 
subsidiaria. 
 

CAPÍTULO V 

LEYES ESPECIALES 

 

ARTÍCULO 10. Cuando se cometa un delito tipificado en otra ley, se aplicará ésta, 
observándose las disposiciones generales de este Código, en lo no previsto por la ley 
especial. 
 
Cuando se realicen conductas típicas contempladas en leyes Federales de la 
República y que por disposición de las mismas compete conocer y resolver a las 
autoridades del Estado, será esta la que se aplique, observándose en su caso, las 
disposiciones generales de este Código en lo no previsto por aquella. (Adic. según 
Decreto No. 322 y publicado en el P.O. No. 103 del 29 de agosto de 2011). 
 
Son aplicables en lo conducente, las disposiciones de este Código en los términos de 
los párrafos que anteceden, por los delitos contra la salud en la modalidad de 
narcomenudeo a que se refiere el artículo 474 y demás disposiciones aplicables del 
Capítulo VII del Título Octavo de la Ley General de Salud. (Adic. según Decreto No. 
322 y publicado en el P.O. No. 103 del 29 de agosto de 2011). 
 

TÍTULO SEGUNDO 

DEL DELITO 

 

CAPÍTULO I 

CLASIFICACIÓN Y FORMA 

 

ARTÍCULO 11. El delito puede realizarse por acción u omisión. 
 

ARTÍCULO 12. A nadie se le podrá atribuir un resultado típico, si éste no es 
consecuencia de su acción u omisión. 
 
Será atribuible el resultado típico producido, a quien teniendo el deber jurídico de 
actuar para evitarlo, no lo impida, pudiendo hacerlo. 



 4 

 

ARTÍCULO 13. El delito será: 
 

I. Instantáneo, cuando la conducta se agote en el mismo momento en que 
se han realizado todos los elementos de la descripción legal; 

II. Permanente, cuando la consumación se prolongue; y 
 

III. Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo y pluralidad de 
conductas se viole el mismo precepto legal. 

 

ARTÍCULO 14. El delito puede ser cometido dolosa, culposa o preterintencionalmente. 
 
Obra dolosamente el que conociendo las circunstancias objetivas del hecho típico, 
quiere realizarlo o acepte la aparición del resultado previsto por la descripción legal. 
 
Obra culposamente el que realiza el hecho típico infringiendo un deber de cuidado que 
debía y podía observar, según las circunstancias y condiciones personales, y causa un 
resultado típico que no previó, siendo previsible, o previó confiando en poder evitarlo. 
 
Obra preterintencionalmente el que causa un resultado típico más grave al querido, 
habiendo dolo directo respecto del daño deseado y culpa con relación al daño 
causado. 
 

ARTÍCULO 15. El delito cometido culposamente, sólo es punible en los casos 
específicamente previstos en la ley. 
 
La punibilidad del delito preterintencional, sólo es admisible, en los casos en que lo sea 
la del delito culposo. 
 

CAPÍTULO II 

TENTATIVA 

 

ARTÍCULO 16. La tentativa es punible cuando la resolución de cometer un delito se 
exterioriza ejecutando u omitiendo los actos que deberían de producir o evitar el 
resultado, si aquéllos se interrumpen o el resultado no acontece por causas ajenas a la 
voluntad del agente. 
 
Existe tentativa inidónea, siendo también punible, cuando no se pudiere realizar el 
delito, por emplearse medios inadecuados para la ejecución del mismo o por no existir 
el bien jurídico u objeto material que se pretendió afectar. 
 



 5 

ARTÍCULO 17. Si el sujeto desistiere espontáneamente de la ejecución o impidiere la 
consumación del delito, no se impondrá pena o medida de seguridad alguna, a no ser 
que los actos ejecutados u omitidos constituyan por sí mismos delito. 
 

CAPÍTULO III 

AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 

 

ARTÍCULO 18. Son responsables del delito cometido: 
 

I. Los que acuerden o preparen su realización; 
 

II. Los que lo realicen por sí; 
 

III. Los que lo realicen conjuntamente; 
 

IV. Los que lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
 

V. Los que induzcan dolosamente a otro a cometerlo; 
 

VI. Los que dolosamente presten ayuda o auxilio a otro para su comisión; 
 

VII. Los que por acuerdo previo auxilien al delincuente con posterioridad a la 
ejecución del delito; y 

 
VIII. Los que intervengan con otros en su comisión, aunque no conste quién 

de ellos produjo el resultado. 
 

ARTÍCULO 19. Para los efectos de este Código, sólo pueden ser penalmente 
responsables las personas físicas. 
 
No obstante, cuando algún miembro o representante de una persona moral, con 
excepción de las entidades del Estado o municipios, cometa algún delito con los 
medios que para tal objeto la misma entidad le proporcione, de modo que resulte 
cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de ésta, el juzgador impondrá en la 
sentencia, con audiencia e intervención del representante legal, las consecuencias 
previstas por este Código para las personas morales, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas. 
 
La responsabilidad penal no trascenderá a personas distintas de los delincuentes ni 
afectará bienes que no sean de éstos. 
 

ARTÍCULO 20. Si varias personas toman parte en la realización de un delito 
determinado y alguna de ellas comete un delito distinto sin previo acuerdo con las 



 6 

otras, todas serán responsables del nuevo delito, según su propia culpabilidad, cuando 
éste sirva como medio adecuado para cometer el principal o sea consecuencia 
necesaria y natural del mismo o de los medios concertados para cometerlos. 
 
No son responsables del nuevo delito quienes hayan estado ausentes al momento de 
su ejecución, ni quienes no hayan sabido antes que se iba a cometer y hubiesen hecho 
cuanto estaba de su parte para impedirlo. 
 

CAPÍTULO IV 

COMUNICABILIDAD DE CIRCUNSTANCIAS 

 

ARTÍCULO 21. El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones 
personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no serán aplicables 
a los demás sujetos que intervinieron en aquél.  
 
Sí serán aplicables las que se fundamenten en circunstancias objetivas, siempre que 
los demás sujetos tengan conocimiento de ellas. 
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 22. No es imputable al acusado el aumento de sanción proveniente de 
circunstancias particulares del ofendido, si las ignoraba inculpablemente al cometer el 
delito. 
 

CAPÍTULO V 

CONCURSO DE DELITOS 

 

ARTÍCULO 23. Existe concurso ideal cuando con una sola conducta se cometen varios 
delitos. 
 

ARTÍCULO 24. Existe concurso real siempre que alguno es juzgado a la vez por varios 
delitos, ejecutados en actos distintos y la acción para perseguirlos no esté prescrita. 
 

ARTÍCULO 25. No hay concurso cuando las conductas constituyen un delito 
continuado. 
 

CAPÍTULO VI 

CAUSAS EXCLUYENTES DEL DELITO 

 

ARTÍCULO 26. El delito se excluye cuando: 
 



 7 

I. La actividad o inactividad del agente que produjo el resultado son 
involuntarias; 

 
II. Falte alguno de los elementos integrantes de la descripción legal; 
 

 
III. Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado, 

siempre que se cumplan los siguientes requisitos: 

 

a) Que el bien jurídico sea disponible; 

 

b) Que el titular del bien tenga la capacidad jurídica para disponer 

libremente del mismo; y, 

 

c) Que el consentimiento sea expreso sin que medie algún vicio. 
 

(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el 
Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
IV. Obre el acusado en defensa de bienes jurídicos propios o ajenos, 

repeliendo una agresión actual, violenta, sin derecho y de la cual resulte 
un peligro inminente, a no ser que se pruebe que intervino alguna de las 
circunstancias siguientes: 

 

PRIMERA. Que el agredido provocó la agresión, dando causa inmediata y 
suficiente para ella; 

 

SEGUNDA. Que previó la agresión y pudo fácilmente evitarla por otros 
medios legales; 

 

TERCERA. Que no hubo necesidad racional del medio empleado en la 
defensa; y 

 

CUARTA. Que el daño que iba a causar el agresor, era fácilmente 
reparable después por medios legales o era notoriamente de poca 
importancia comparado con el que causó la defensa. 

 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa respecto 
de aquél que rechazare, en el momento mismo de estarse verificando, el 
escalamiento o fractura de los cercados, paredes, o entrada de su casa o 



 8 

departamento habitado, o de sus dependencias, cualquiera que sea el 
daño causado al agresor. 

 
Igual presunción favorecerá al que causare cualquier daño a un extraño a 
quien encontrare dentro de su hogar; en la casa en que se encuentre su 
familia, aún cuando no sea su hogar habitual; en el local en que aquél 
tenga sus bienes o donde se encuentren bienes ajenos que tenga 
obligación legal de defender; y el intruso ejerza violencia sobre las 
personas o sobre las cosas que en tales sitios se hallen; 

 
V. Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, 

de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado por el agente, 
lesionando un bien jurídico de igual o menor valor que el salvaguardado, 
siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el agente no 
tuviera el deber jurídico de afrontarlo; 

 
VI. Se actúe en virtud de un mandato legítimo de superior jerárquico; 

 
VII. Se obre en forma legítima, en cumplimiento de un deber jurídico o en 

ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad racional del medio 
empleado para cumplir el deber o ejercer el derecho y siempre que esto 
último no se haga con el propósito de perjudicar a otro; 

 
VIII. Se contravenga lo dispuesto en una ley penal por impedimento legítimo e 

insuperable; 
 

IX. Al momento de realizar la conducta típica, el agente no tenga la 
capacidad de comprender el carácter ilícito de aquélla o de conducirse de 
acuerdo con esa comprensión, en virtud de padecer enajenación mental, 
trastorno mental transitorio o desarrollo intelectual retardado, o cualquier 
otro estado mental que produzca los mismos efectos, excepto en los 
casos en que el propio agente haya provocado esa incapacidad. 

 
Tratándose de desarrollo intelectual retardado o enajenación mental, se 
estará a lo dispuesto en los artículos 62 al 66 de este código. 

 
En caso de trastorno mental transitorio se estará a lo previsto en el 
artículo 64 de este código; 

 
X. Se realice el hecho bajo un error invencible respecto a alguno de los 

elementos esenciales que integran la descripción legal o que por el 
mismo error estime el sujeto activo que su conducta está amparada por 



 9 

una causa de licitud. Si el error es vencible, se estará a lo dispuesto por el 
artículo 85 de este código; 

 
XI. Atendiendo a las circunstancias que concurren en la realización de una 

conducta antijurídica, no sea racionalmente posible exigir al agente una 
conducta diversa a la que realizó; 

 
XII. Se produzca un resultado típico por caso fortuito. 

 

ARTÍCULO 27. Las causas que excluyen el delito se investigarán y harán valer de 
oficio, o a petición de parte interesada, en cualquier estado del procedimiento, en los 
términos previstos en el Código Nacional de Procedimientos Penales. (Ref. Según 
Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de 
Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
 

TÍTULO TERCERO 

DE LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 

 

SECCIÓN PRIMERA 

DE LAS PENAS 

 

CAPÍTULO I 

CATÁLOGO DE PENAS 

 

ARTÍCULO 28. Por la comisión de los delitos descritos en el presente Código sólo 
podrán ser impuestas las penas siguientes: 
 

I. Prisión; 
 

II. Semilibertad; 
 
III. Sanción pecuniaria; 

 
IV. Decomiso y pérdida de los instrumentos y objetos relacionados con el 

delito; 
 

V. Trabajo en favor de la comunidad; 
 

VI. Suspensión, privación e inhabilitación de derechos, funciones o empleos; 
 

VII. Las demás que prevengan las leyes. 
 



 10 

CAPÍTULO II 

PRISIÓN 
 

ARTÍCULO 29. La prisión consiste en la privación temporal de la libertad personal, 
tendiente a ejercer sobre el condenado una acción readaptadora y se cumplirá en los 
establecimientos que la ley determine para el efecto. 
 
Su duración será de tres meses a setenta años y podrá ser sustituida en los casos y 
condiciones previstas en este código. (Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y 
publicado en el P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 30. En toda pena de prisión impuesta mediante sentencia, se computará el 
tiempo de la prisión preventiva; esta última deberá ser en lugares separados a los 
destinados a extinguir la pena. 
 

CAPÍTULO III 

SEMILIBERTAD 

 

ARTÍCULO 31. La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la 
libertad y tratamiento en libertad. 
 
Se aplicará, según las circunstancias del caso, del siguiente modo: externación durante 
la semana de trabajo o educativa, con reclusión de fin de semana; salida de fin de 
semana, con reclusión durante el resto de ésta; o salida diurna, con reclusión nocturna. 
 
La duración de la semilibertad no podrá exceder del tiempo correspondiente a la pena 
de prisión sustituida. 
 
La reclusión a que se refiere el presente artículo tendrá lugar en centros distintos a los 
establecidos para la prisión preventiva y de los señalados para la extinción de la pena. 
 

CAPÍTULO IV 

SANCIÓN PECUNIARIA 

 

ARTÍCULO 32. La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño. 
 

ARTÍCULO 33. La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero, que se fijará 
por días multa, los cuales no podrán exceder de cuarenta mil. El día multa equivale a la 
percepción neta diaria del inculpado en el momento de consumar el delito, tomando en 
cuenta todos sus ingresos. (Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado 
en el P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011).  
 



 11 

Para los efectos de este Código, el límite inferior del día multa será el equivalente al 
salario mínimo general vigente en el Estado. 
 
Por lo que toca al delito continuado, se atenderá al salario mínimo vigente en el 
momento consumativo de la última conducta; para el permanente, se considerará al 
salario mínimo en vigor en el momento en que cesó la consumación. 
 
El importe de la multa fijada en sentencia se pagará al Fondo Auxiliar para la 
Administración de Justicia del Estado. 
 

ARTÍCULO 34. Cuando se acredite que el sentenciado, no puede pagar la multa, o 
solamente puede cubrir parte de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o 
parcialmente, por prestación de trabajo en favor de la comunidad. Cada jornada de 
trabajo saldará un día multa. 
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por la prestación de 
servicios, la autoridad judicial podrá poner al sentenciado en libertad bajo vigilancia, 
cuya duración no excederá del número de días multa sustituido. 
 

ARTÍCULO 35. Al sentenciado que se negare sin causa justificada a pagar el monto de 
la multa impuesto, se lo exigirá el Estado mediante el procedimiento económico 
coactivo. La autoridad a quien corresponda su cobro podrá fijar plazos para su pago. 
 
Podrá en cualquier tiempo pagarse el monto de la multa, descontándose de ésta la 
parte proporcional a las jornadas de trabajo prestado en favor de la comunidad o el 
tiempo de prisión que el reo hubiere cumplido. 
 

ARTÍCULO 36. La reparación del daño que deba ser hecha por el responsable de un 
delito, tiene el carácter de pena pública y se exigirá de oficio por el Ministerio Público, 
con el que podrán coadyuvar el ofendido, sus derechohabientes o sus representantes, 
en los términos que prevenga el Código Nacional de Procedimientos Penales. (Ref. 
Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado 
de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 37. Quien se considere con derecho a la reparación del daño y no pueda 
obtenerla ante el juez penal, en virtud del no ejercicio de la pretensión punitiva por 
parte del Ministerio Público, sobreseimiento, sentencia absolutoria o cualquiera otra 
causa, podrá recurrir a la vía civil en los términos de la legislación correspondiente. 
 

ARTÍCULO 38. Cuando la reparación del daño sea cubierta por cualquier vía, su pago 
excluirá la reclamación por otra diversa. 
 



 12 

ARTÍCULO 39. La reparación del daño, debe ser integral y efectiva, proporcional a la 
gravedad del daño causado y a la afectación sufrida comprende: (Ref. según Dec. 515, 
publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

I. La restitución de la cosa obtenida por el delito, con sus frutos y 
accesiones, y el pago, en su caso, de deterioros y menoscabos. Si la 
restitución no fuere posible, el pago del precio de la misma; 

 
II. La indemnización del daño material, moral y psicológico causados, 

incluyendo el pago de los tratamientos médicos y psicoterapéuticos que la 
víctima o el ofendido del delito requieran, como consecuencia del delito; 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de 
abril del 2012). 

 
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados. 

 
IV. El pago de salarios o percepciones correspondientes, cuando por 

lesiones se cause incapacidad para trabajar en oficio, arte o profesión, en 
los términos de la Ley Federal del Trabajo; y (Adic. según Dec. 515, 
publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 
V. La declaración que restablezca la dignidad y reputación de la víctima, 

previa solicitud de la misma, a través de medios electrónicos o escritos, 
cuyo costo será cubierto por el sentenciado. (Adic. según Dec. 515, 
publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 

ARTÍCULO 40. En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño: 
 

I. El ofendido; 
 

II. Las personas que dependan económicamente de él; 
 

III. Sus descendientes, cónyuge, concubina o concubinario; 
 

IV. Sus ascendientes; o 
 

V. Sus herederos. 
 

ARTÍCULO 41. Son terceros obligados a la reparación del daño: 
 

I. Los ascendientes, por los delitos de sus descendientes que se hallaren 
bajo su patria potestad; 

 



 13 

II. Los tutores o los custodios, por los delitos de los incapacitados que se 
hallen bajo su autoridad; 

 
III. Los directores o propietarios de internados o talleres, por los delitos que 

cometan los internos o aprendices durante el tiempo que se hallen bajo la 
dependencia de aquéllos; 

 
IV. Las personas físicas, las personas morales y las que se ostenten con ese 

carácter, por los delitos que cometa cualquier persona vinculada con 
aquéllas por una relación laboral, con motivo y en el desempeño de sus 
funciones; 

 
V. Las personas jurídicas colectivas o que se ostenten como tales, por los 

delitos de sus socios, agentes o administradores y, en general, por 
quienes, legalmente, actúen en su nombre y representación; 

 
VI. Los dueños de mecanismos, instrumentos, aparatos o sustancias 

peligrosas, por los delitos que en ocasión de su tenencia, custodia o uso, 
cometan las personas que los manejan o tienen a su cargo; y 

 
VII. El Estado y los municipios, subsidiariamente, por los delitos que cometan 

sus servidores públicos, con motivo o en el desempeño de sus funciones. 
 

ARTÍCULO 42. La reparación del daño deberá exigirse al acusado y podrá 
subsidiariamente reclamársele al tercer obligado. 
 

ARTÍCULO 43. Los responsables del delito estarán obligados solidariamente a cubrir el 
importe de la reparación del daño. 
 

ARTÍCULO 44. La reparación del daño material será fijada por el juzgador según el 
daño que sea preciso reparar, de acuerdo con las pruebas obtenidas en el 
procedimiento penal. 
 
La reparación del daño moral será fijada por el prudente arbitrio del juzgador, tomando 
en consideración las características del delito, las posibilidades económicas del 
obligado, la afectación moral sufrida por la víctima y las circunstancias personales de 
ésta, que tengan relevancia para la fijación del daño causado. Esta reparación no 
podrá exceder de cinco mil días de salario del obligado; a falta de prueba, se 
considerará el importe del salario general vigente en el Estado. 
 
Para la fijación del daño causado y el monto de la reparación, el juzgador, en lo 
conducente, tomará en cuenta las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo y del 
Código Civil del Estado, en su caso. 



 14 

 
El monto de la reparación del daño material y moral por el delito de homicidio, en 
ningún caso será inferior al de la indemnización en los casos de muerte determinada 
en la Ley Federal del Trabajo. 
 
La reparación del daño por el delito de robo de vehículo cuando este último no se 
recupere o no haya sido cubierto el valor del mismo por otro medio, la fijará el juez en 
la cantidad resultante de reducir al precio señalado en la factura o documento legal que 
acredita la propiedad del vehículo, la cantidad que como depreciación por el tiempo 
transcurrido hasta el momento de la comisión del delito, sea determinado mediante 
dictamen pericial. 
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 45. La obligación de pagar el importe de la reparación del daño es 
preferente con respecto a la de la multa y se cubrirá primero que cualquier otra de las 
obligaciones personales que se hubieren contraído con posterioridad al delito, 
excepción hecha de las relacionadas con alimentos y salarios. 
 

ARTÍCULO 46. Los depósitos que se constituyan para garantizar la libertad caucional, 
se aplicarán al pago de la reparación del daño, cuando el inculpado se substraiga a la 
acción de la justicia después de haber causado ejecutoria la sentencia dictada. 
 

ARTÍCULO 47. La reparación del daño se hará efectiva por la autoridad judicial, 
conforme a las disposiciones que para la ejecución de la sentencia señale la Ley de la 
materia, siendo parte en este procedimiento, además del Ministerio Público, quien 
tenga derecho a la reparación. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y 
publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la reparación del daño, lo que se 
obtenga se distribuirá proporcionalmente entre los que tienen derecho a ella, 
atendiendo a las cuantías señaladas en la sentencia ejecutoria, sin perjuicio de que si 
posteriormente el sentenciado adquiere bienes suficientes, se cubra lo insoluto. 
 

ARTÍCULO 48. El juzgador, teniendo en cuenta el monto de los daños y la situación 
económica del obligado, podrá fijar plazos para el pago de su reparación, plazos que 
en su conjunto no excedan de dos años, pudiendo para ello exigir garantía, si lo 
considera conveniente. 
 

ARTÍCULO 49. Los objetos de uso lícito con que se cometa el delito, propiedad del 
acusado, se asegurarán por la autoridad judicial para garantizar el pago de la 



 15 

reparación del daño. Solamente se levantará el aseguramiento o no se llevará a cabo 
si se otorga caución bastante en los términos de ley. 

 

ARTÍCULO 50. Si las personas que tienen derecho a la reparación del daño renuncian 
a ella o se abstienen de recibir su importe, éste se aplicará en favor del Fondo Auxiliar 
para la Administración de Justicia del Estado, conforme a la ley respectiva. 
 

CAPÍTULO V 

DECOMISO Y PÉRDIDA DE LOS INSTRUMENTOS 

Y OBJETOS RELACIONADOS CON EL DELITO 

 

ARTÍCULO 51.- El decomiso consiste en la aplicación por decisión jurisdiccional, de los 
instrumentos, objetos y productos del delito a favor del Fondo de Apoyo a la 
Procuración de Justicia del Estado y del Fondo Auxiliar para la Administración de 
Justicia del Estado, en los términos del presente Código. (Ref. Por Decreto 663 del 27 
de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007).  
 

ARTÍCULO 52.- Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o 
producto de él, se decomisarán si son de uso prohibido. Los instrumentos de uso lícito 
sólo se decomisarán al inculpado cuando se le condene por delito doloso. Si el 
instrumento pertenece a terceros, sólo se decomisará cuando se empleó para fines 
delictivos, con conocimiento de su dueño. Los productos, rendimientos o beneficios 
obtenidos por el inculpado o por otras personas, como resultado del delito, serán 
decomisados, al igual que las cosas sea cual sea su naturaleza que a nombre del 
inculpado o de terceros hayan sido adquiridas con aquellos. (Ref. por Decreto 663 del 
27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007). 
 
La autoridad judicial determinará el destino de los instrumentos, objetos o productos 
del delito que sean materia de decomiso, en proporción del cincuenta por ciento 
respectivamente al Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia del Estado y al 
Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia del Estado. (Adic. por Decreto 663 del 27 
de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007). 
 
Las autoridades competentes procederán al aseguramiento de bienes para efecto de la 
acreditación del cuerpo del delito y la probable responsabilidad, los que podrán ser 
materia de decomiso. Se actuará en los términos previstos en este párrafo, cualquiera 
que sea la naturaleza de los instrumentos o productos del delito. (Ref. por Decreto 
número 142, publicado en el P. O. No. 82 del 09 de julio de 1999). 
 

ARTÍCULO 53.- Los bienes, objetos o valores que sean asegurados por el Ministerio 
Público, que no sean recogidos por quien tenga derecho a ello en un plazo de cuarenta 
y cinco días hábiles, computable a partir de la notificación personal e indubitable al 



 16 

interesado, se enajenarán, previo avalúo pericial y mediante subasta pública, conforme 
a las reglas que precise el Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia del Estado y el 
producto de la venta se aplicará al mismo.  
 
La notificación al interesado, si está identificado o es identificable deberá hacerse 
personalmente si se tiene su domicilio, de no tenerse este último, la notificación se 
hará mediante escrito que se fijará durante quince días naturales  en lugar visible al 
público en la Agencia del Ministerio Público que hubiere asegurado el bien, así como 
con la publicación de un edicto en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa" y en un 
periódico de mayor circulación en el Estado.   
 
Cuando respecto de los bienes asegurados por la comisión de uno o varios delitos, no 
aparezcan datos de alguien con derecho a reclamarlos, no será necesaria notificación 
y la enajenación de los mismos deberá realizarse previo avalúo pericial y en subasta 
pública, y el producto de su venta se aplicará al Fondo de Apoyo a la Procuración de 
Justicia del Estado. De igual manera se procederá cuando los bienes asegurados no 
puedan ser identificados o identificables. 
 
Lo mismo se observará tratándose de objetos o valores que se encuentren a 
disposición de las autoridades judiciales, con la circunstancia de que el producto de la 
venta se destinará al mejoramiento de la administración de justicia local. 
 
(Ref. por Decreto 663 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No 120 del 
05 de octubre del 2007).  
 

ARTÍCULO 54.- En el caso de bienes perecederos, de fácil descomposición o 
deterioro, de costosa conservación o de animales vivos, que sean asegurados por el 
Ministerio Público o que se encuentran a disposición de la autoridad judicial, se 
procederá a su venta inmediata, previo avalúo pericial y en subasta pública y el 
producto de la misma quedará depositado en el Fondo de Apoyo a la Procuración de 
Justicia del Estado o en el Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia del Estado, 
según corresponda, a disposición de quien tenga derecho al mismo, quien dispondrá 
de un plazo de cuarenta y cinco días hábiles, computable a partir del día siguiente en 
que surta efectos la notificación personal e indubitable que al efecto se haga, para 
retirarlo, y si no lo hace, dicho importe se aplicará al Fondo respectivo.(Ref. por 
Decreto 663 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de 
octubre del 2007).  
 
Si se tratare de substancias nocivas o peligrosas dicha autoridad podrá disponer, aún 
antes de declararse su decomiso por sentencia ejecutoria, las medidas de precaución 
que corresponda, incluida su destrucción si fuere indispensable. 
 

 



 17 

CAPÍTULO VI 

TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 

ARTÍCULO 55. El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de 
servicios no remunerados a cargo del reo en instituciones públicas, educativas o de 
asistencia social, o en instituciones privadas asistenciales. 
 
Este trabajo se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos del horario de 
las labores que representen la fuente de ingresos para la subsistencia del sujeto y de 
su familia y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. 
 
Podrán imponerse como pena sustitutiva de la prisión o de la multa, en su caso. Cada 
día de prisión será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad. 
 
Cuando el trabajo en favor de la comunidad sea sustitutivo de prisión no mayor de un 
año o de sanciones impuestas en casos de delitos con pena alternativa, el Ejecutivo 
del Estado podrá celebrar convenios con los ayuntamientos para que sean éstos 
quienes determinen la naturaleza, lugar y modo en que habrá de prestarse aquél. 
 

ARTÍCULO 56. La extensión de la jornada de trabajo será fijada por la autoridad 
judicial tomando en cuenta las circunstancias del caso, así como los límites previstos 
por la ley laboral para jornadas extraordinarias. 
 
Por ningún concepto se desarrollará este trabajo en forma que resulte degradante o 
humillante para el condenado. 
 

CAPÍTULO VII 

SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN DE 

DERECHOS, FUNCIONES O EMPLEOS 

 

ARTÍCULO 57. La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos, funciones 
o empleos. La inhabilitación implica la incapacidad temporal o definitiva para obtener o 
ejercer aquéllos. La privación es la pérdida definitiva de los mismos. 
 

ARTÍCULO 58. La suspensión es de dos clases: 
 

I. La que por ministerio de ley es consecuencia necesaria de otra pena; y 
 

II. La que se impone como pena independiente. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la pena de que es 
consecuencia. 



 18 

 
En el segundo caso, tendrá una duración de tres meses a quince años. 
 
La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela, 
curatela, apoderado, defensor en causa ajena, albacea, perito, depositario o interventor 
judicial, síndico o interventor en quiebras, árbitro, arbitrador o representante de 
ausentes. 
 
Una vez que cause ejecutoria la sentencia, el órgano jurisdiccional comunicará a los 
Registros Nacional y Estatal de Electores la suspensión de derechos políticos 
impuestos al reo. 
 
La suspensión comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y durará 
todo el tiempo de la condena. 
 

ARTÍCULO 59. A la inhabilitación temporal le es aplicable lo dispuesto en el artículo 
anterior; a la definitiva lo contenido en el siguiente. 
 

ARTÍCULO 60. La privación surtirá sus efectos desde el momento en que cause 
ejecutoria la sentencia. 
   

SECCIÓN SEGUNDA 

DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

CAPÍTULO I 

CATÁLOGO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

ARTÍCULO 61. Las medidas de seguridad que podrán imponerse con arreglo a este 
código son: 
 

I. Tratamiento en internamiento o en libertad de inimputables o de 
imputables disminuidos; 

 
II. Deshabituación; 

 
III. Sujeción a vigilancia de la autoridad; 

 
 IV.  Prohibición de ir a una determinada circunscripción territorial o de residir 

en ella; (Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el 
P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011).  

 



 19 

 V.  Colocación de dispositivos de localización y vigilancia; y (Adic. según Dec. 
212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 de 
mayo de 2011). 

 
 VI.  Las demás que prevengan las leyes. (Adic. según Dec. 212 del 31 de 

marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011). 
 

CAPÍTULO II 

TRATAMIENTO EN INTERNAMIENTO O EN LIBERTAD 

DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS 

 

ARTÍCULO 62. En el caso de los inimputables que requieran tratamiento, el juzgador 
dispondrá el que les sea aplicable, en internación o en libertad, previo el procedimiento 
respectivo. Si se trata del primero de ellos, el sujeto será internado en institución 
adecuada durante el tiempo necesario para su tratamiento. 
 
Las personas inimputables a que se refiere el párrafo anterior, podrán ser entregadas 
por la autoridad judicial o ejecutora en su caso, a quienes legalmente corresponda 
hacerse cargo de ellas, siempre que se obliguen a tomar todas las medidas adecuadas 
para su tratamiento y vigilancia, garantizando, por cualquier medio y a satisfacción de 
las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 

ARTÍCULO 63. Para la imposición de la medida de seguridad a que se refiere este 
capítulo, se requerirá que la conducta del sujeto sea penalmente típica y no se 
encuentre justificada. 
 

ARTÍCULO 64. Si la inimputabilidad proviene exclusivamente de trastorno mental 
transitorio, no habrá lugar a imposición de medida de tratamiento alguno, a no ser que 
ésta sea necesaria por el estado mental que aún manifieste el sujeto, sin perjuicio de la 
responsabilidad de reparar los daños y perjuicios a que hubiere lugar. 
 

ARTÍCULO 65. Si la capacidad del agente de comprender el carácter ilícito del hecho o 
de determinarse de acuerdo con esa comprensión no se encuentra totalmente 
excluida, sino sólo disminuida al momento de la realización del delito, se le impondrá a 
juicio del juzgador según proceda, hasta una tercera parte de la pena que 
correspondería al delito cometido, o la medida de seguridad a que se refiere este 
capítulo, tomando en consideración que dicha disminución de la capacidad no fue 
provocada por el autor del delito. 
 

ARTÍCULO 66. La autoridad ejecutora podrá resolver sobre la modificación o 
conclusión de la medida en forma provisional o definitiva, considerando las 



 20 

necesidades del tratamiento, las que se acreditarán mediante revisiones periódicas, 
con la frecuencia y características del caso y el dictamen pericial correspondiente. 

   

CAPÍTULO III 

DESHABITUACIÓN 

 

ARTÍCULO 67. Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito que resulte de la 
inclinación o el abuso de bebidas alcohólicas, de estupefacientes, psicotrópicos o 
substancias que produzcan efectos similares, independientemente de la pena que 
corresponda, se le aplicará un tratamiento de deshabituación o desintoxicación, según 
el caso y por el tiempo necesario para su rehabilitación, al margen de que se trate de 
pena privativa o no privativa de libertad. 
 

CAPÍTULO IV 

SUJECIÓN A VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 

 

ARTÍCULO 68. Cuando la sentencia condene a la restricción de la libertad o derechos 
o en los casos en que se resuelva la suspensión condicional de la ejecución de la 
pena, el juzgador podrá ordenar a la autoridad competente que vigile al sentenciado, 
por un plazo igual al de la pena o medida impuesta. 
 
Esta vigilancia consistirá en ejercer sobre el sentenciado observación y orientación de 
su conducta, por personal especializado de la autoridad ejecutora, para los efectos de 
su readaptación social y la protección de la comunidad. 
 

CAPÍTULO V 

PROHIBICIÓN DE IR A UNA DETERMINADA CIRCUNSCRIPCIÓN 

TERRITORIAL O DE RESIDIR EN ELLA 

 

ARTÍCULO 69. El juzgador, tomando en cuenta las circunstancias del delito y las 
propias del delincuente, podrá disponer que éste no vaya a una determinada 
circunscripción territorial o que no resida en ella. Su duración será de seis meses a tres 
años. 
 

SECCIÓN TERCERA 

CONSECUENCIAS PARA LAS PERSONAS MORALES 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

CONSECUENCIAS PARA LAS PERSONAS MORALES 

 



 21 

ARTÍCULO 70. A las personas morales que incurran en responsabilidad en los casos 
previstos para este código, la autoridad judicial les impondrá en la sentencia alguna de 
las siguientes consecuencias jurídicas: 
 

I. Prohibición de realizar determinadas operaciones. 
 

II. Intervención. 
 

III. Suspensión. 
 

IV. Disolución. 
 

ARTÍCULO 71. La prohibición de realizar determinados negocios u operaciones, que 
podrá ser hasta por cinco años, se referirá exclusivamente a las que determine el 
juzgador y deberá tener relación directa con el delito cometido. Los administradores y 
el comisario de la sociedad serán responsables ante la autoridad judicial del 
cumplimiento de esta prohibición e incurrirán en las penas que establece este código 
por desobediencia a un mandato de autoridad. 
 

ARTÍCULO 72. La intervención consiste en la remoción de sus cargos de los 
administradores de la persona moral, encargando sus funciones temporalmente a un 
interventor o interventores designados por la autoridad judicial. La intervención cesará 
cuando los órganos de la empresa sustituyan, conforme a sus estatutos, a las 
personas que hayan cometido el hecho delictuoso y no podrá exceder de dos años. 
 

ARTÍCULO 73. La suspensión consistirá en la cesación de la actividad de la sociedad 
durante el tiempo que determine la autoridad judicial en la sentencia, la cual no podrá 
exceder de dos años. 
 

ARTÍCULO 74. La disolución consistirá en la conclusión definitiva de toda actividad 
social de la persona moral, que no podrá volverse a constituir por las mismas personas 
en forma real o encubierta. La conclusión de toda actividad social se hará sin perjuicio 
de la realización de los actos necesarios para la disolución o liquidación total. En el 
caso de la disolución, la autoridad judicial designará en el mismo acto, liquidador que 
procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas hasta entonces por la persona 
moral, inclusive las responsabilidades derivadas del delito cometido, observando las 
disposiciones de ley sobre prelación de créditos, conforme a la naturaleza de éstos y 
de la entidad objeto de la liquidación. 
 

TÍTULO CUARTO 

APLICACIÓN DE LAS PENAS Y 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 



 22 

 

CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 

 

ARTÍCULO 75. El Juez fijará la pena o medida de seguridad que estime justa y la 
individualizará dentro de los márgenes de punibilidad establecidos para cada conducta 
típica y antijurídica, tomando como referencia su gravedad, así como el grado de 
culpabilidad del sentenciado. 
 
Las medidas de seguridad no accesorias a la pena y las consecuencias jurídicas 
aplicables a las personas morales, serán individualizadas tomando solamente en 
consideración la gravedad de la conducta típica y antijurídica. 
 
La gravedad de la conducta típica y antijurídica será determinada: 
 

I. Por el valor del bien jurídico y su grado de afectación en virtud de la magnitud 
del daño causado o del peligro en que éste fue colocado; 

 
II. La naturaleza dolosa o culposa de la conducta y los medios empleados; 

 
III. Las circunstancias de tiempo, modo, lugar u ocasión del hecho; y, 

 
IV. La forma y grado de intervención del sentenciado en la comisión del delito, así 

como la calidad de la víctima u ofendido. 
 
El grado de culpabilidad estará determinado por el juicio de reproche, según el 
sentenciado haya tenido, bajo las circunstancias y características del hecho, la 
posibilidad concreta de comportarse de distinta manera y de respetar la norma jurídica 
quebrantada, tomando en cuenta: 
 

I. Los motivos que impulsaron la conducta del sentenciado; 
 

II. Las condiciones fisiológicas y psicológicas específicas en que se encontraba en 
el momento de la comisión del hecho;  

 
III. La edad, el nivel educativo, las costumbres, las condiciones sociales y culturales 

del sentenciado; 
 
IV. Los vínculos de parentesco, amistad o relación que guarde con la víctima u 

ofendido; y, 
 
V. Las demás circunstancias especiales del sentenciado, víctima u ofendido, 

siempre que resulten relevantes para la individualización de la sanción. 



 23 

 
Cuando el sentenciado pertenezca a un grupo étnico o pueblo indígena se tomarán en 
cuenta, además de los aspectos anteriores, sus usos y costumbres. 
 
Si en un mismo hecho intervinieron varias personas, cada una de ellas será 
sancionada de acuerdo con el grado de su propia culpabilidad. 
 
Para los fines señalados en el presente artículo, se podrán tomar en consideración los 
dictámenes periciales y otros medios de prueba. 
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 75 Bis. Si se trata de un delincuente primario, de escaso desarrollo 
intelectual, de indigente situación económica y de mínima peligrosidad, podrá el órgano 
jurisdiccional, en el momento de dictar sentencia, reducir hasta la mitad de la pena que 
le correspondería conforme a este código, siempre que no se trate de un delito grave. 
 
Si no se trata de un delito grave y el imputado confiesa espontánea, lisa y llanamente 
los hechos que se le imputan, el juzgador podrá reducir hasta en un tercio la pena que 
le correspondería conforme a este Código. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio 
de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio 
de 2014). 

 
Para los efectos de este artículo, el juez sólo podrá aplicar una sola de las reducciones 
anteriormente señaladas.  
 
La sentencia que reduzca la pena en los términos del primero y segundo párrafo de 
este artículo, deberá ser confirmada por el tribunal de alzada correspondiente, para 
que surta efectos. Entretanto, la pena se entenderá impuesta sin la reducción 
autorizada por este artículo. 
 
Cuando se trate de punibilidad alternativa, el juzgador podrá imponer, motivando su 
resolución, la sanción privativa de la libertad cuando ello sea ineludible a los fines de 
justicia, prevención general y prevención especial. 
 
(Adic. Según Dec. 648 de 27 de septiembre de 2007, publicado en el P.O. No. 119 de 
03 de octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 76. Cuando por haber sufrido el sujeto activo consecuencias graves en su 
persona o por senilidad o precario estado de salud, fuere notoriamente innecesario e 
irracional la imposición de una pena privativa o restrictiva de libertad, el juez, de oficio o 
a petición de parte motivando su resolución podrá prescindir de ella o substituirla por 



 24 

una medida de seguridad. En los casos de senilidad o precario estado de salud, el juez 
se apoyará siempre en dictámenes de peritos. 
 
Lo anterior sólo será aplicable en los casos en que a juicio del juez el delito cometido 
no revista gravedad. 
 

ARTÍCULO 77. Para la adecuada aplicación de las penas y medidas de seguridad, el 
juzgador deberá tomar conocimiento directo del agente, de las consecuencias e 
impacto del delito en la víctima y de las circunstancias del hecho, y en su caso, 
requerirá los dictámenes periciales tendientes a conocer la personalidad del activo y 
los demás elementos conducentes. 
 
Asimismo, el Juez podrá requerir dictámenes de piscología victimal. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

ARTÍCULO 78. La reincidencia será tomada en cuenta para la individualización judicial 
de la pena, así como para el otorgamiento o no de los beneficios previstos por este 
código. 
 
Se entiende que hay reincidencia cuando quien habiendo sido condenado por 
sentencia ejecutoria dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, es 
condenado nuevamente por otro delito, si no ha transcurrido desde el cumplimiento de 
la condena o desde el indulto, la mitad del término de la prescripción de la pena, salvo 
las excepciones fijadas por la ley. La condena dictada en una entidad federativa o en el 
extranjero se tendrá en cuenta, si se refiere a un hecho que tenga carácter delictivo en 
este código o en otra ley del Estado. 
 
No se tomará en consideración lo dispuesto en el párrafo anterior en caso de delitos 
políticos. 
 
En aquellos delitos que tengan señalada pena alternativa, se aplicará al reincidente la 
pena privativa de la libertad. 
 

ARTÍCULO 79. Cuando este código prevea la disminución o el aumento de una pena 
con relación a otra, aquélla se fijará aplicando la disminución o el aumento a los 
términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva de referencia, sin que en ningún 
caso se puedan rebasar los extremos previstos para cada una de las penas en el Título 
Tercero de este Libro. 

 

CAPÍTULO II 

PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS 

CULPOSOS Y PRETERINTENCIONALES 



 25 

 

ARTÍCULO 80. Excepción hecha de los casos específicos previstos en este código, los 
delitos culposos se penarán con prisión de tres meses a nueve años, de tres a 
doscientos días multa y suspensión de tres meses a tres años o privación definitiva de 
derechos para ejercer profesión u oficio. 
 

ARTÍCULO 81. Las penas previstas en el artículo anterior en ningún caso podrán 
exceder de las tres cuartas partes de las que corresponderían si el delito hubiese sido 
doloso. 
 

ARTÍCULO 82. La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio 
judicial, quien deberá tomar en consideración las circunstancias generales señaladas 
en el artículo 75 y las especiales siguientes: 
 

I. La mayor o menor posibilidad de prever y evitar el daño que resultó; 
 

II. Si para ello bastaban una reflexión o atención ordinaria y conocimientos 
comunes en algún arte o ciencia; 

 
III. Si tuvo tiempo para obrar con reflexión y cuidado necesarios; 

 
IV. Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; 

y 
 

V. El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento 
mecánico, en los delitos cometidos por conductores de vehículos. 

 

ARTÍCULO 83. No se impondrá pena alguna, a quien por culpa en el manejo de 
vehículos cause lesiones o la muerte de sus descendientes, ascendientes, adoptante o 
adoptado, cónyuge, concubina o concubinario o hermano del conductor. 
 
Lo anterior no será aplicable cuando el agente se encuentre bajo los efectos de 
bebidas embriagantes o bajo el influjo de estupefacientes o cualquier substancia que 
produzca un efecto similar. 
 

ARTÍCULO 84. Al responsable de un delito preterintencional se le aplicarán hasta las 
tres cuartas partes de las penas establecidas para el delito doloso. 
     

CAPÍTULO III 

PUNIBILIDAD EN CASO DE ERROR VENCIBLE 

 



 26 

ARTÍCULO 85. Cuando el sujeto realice el hecho en situación de error vencible, se le 
impondrá hasta las dos terceras partes de la sanción establecida para el delito de que 
se trate. 
 

CAPÍTULO IV 

PUNIBILIDAD EN CASO DE EXCESO 

 

ARTÍCULO 86. Al que se exceda en casos de legítima defensa, estado de necesidad, 
obediencia jerárquica, cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho será 
penado como delincuente por delito culposo. 
 

CAPÍTULO V 

PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA 

 

ARTÍCULO 87. A los responsables de tentativa punible se les aplicará hasta las dos 
terceras partes de la pena que les correspondería, si el delito que el agente quiso 
realizar se hubiera consumado. 
 

ARTÍCULO 88. En el caso de tentativa inidónea, el juez podrá discrecionalmente 
aplicar, considerando la personalidad del agente, hasta una tercera parte de la pena 
que correspondería al delito que quiso realizar, o la medida de tratamiento que 
proceda, pudiendo eximirle de ambas cuando sean notoriamente innecesarias. 
 
La tentativa no es punible cuando la inidoneidad deriva de notoria incultura, 
supersticiones, creencias antinaturales o causas similares. 
 

ARTÍCULO 89. Cuando en los casos de tentativa no fuere posible determinar el daño 
que se pretendió causar, se impondrán de tres meses a tres años de prisión y de diez 
a cien días de multa. 
 
Las penas previstas en este artículo, en ningún caso podrán exceder de las dos 
terceras partes de la señalada para el delito si éste se hubiera consumado. 
 

CAPÍTULO VI 

PUNIBILIDAD EN CASO DE CONCURSO DE DELITOS, DELITO 

CONTINUADO Y AUTORÍA INDETERMINADA 

 

ARTÍCULO 90. En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones 
correspondientes al delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán 
aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas 
correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables sean 
de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, podrán imponerse las 



 27 

consecuencias jurídicas señaladas para los restantes delitos. Ello sin exceder los 
límites previstos en el Título Tercero de este Libro. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 
de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 
de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 91. En caso de concurso real, se impondrá la pena correspondiente al 
delito que merezca la mayor, la cual podrá aumentarse con las penas que la Ley 
contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que exceda de los máximos 
señalados en el Título Tercero de este Libro. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio 
de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio 
de 2014). 

 

ARTÍCULO 92. No habrá concurso cuando las conductas constituyan un delito 
continuado; sin embargo, en estos casos se aumentará la sanción penal hasta en una 
mitad de la correspondiente al máximo del delito cometido, sin que exceda de los 
máximos fijados por el Título Tercero de este Libro. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 
de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 
de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 93. Tratándose de autoría indeterminada, se impondrá como pena hasta 
las tres cuartas partes de las sanciones previstas para el delito de que se trate, con la 
modalidad respectiva, en su caso. 
 

CAPÍTULO VII 

PANDILLA 

 

ARTÍCULO 94. Para los efectos de esta disposición, se entiende por pandilla la 
reunión habitual, ocasional o transitoria de tres o más personas que, sin estar 
organizadas con fines delictuosos, cometan en común algún delito. 
 
Cuando se cometa algún delito por pandilla, se aplicarán, a los que intervengan en su 
comisión, además de las penas que les correspondan por él o los delitos cometidos, de 
seis meses a tres años de prisión. 
 
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido servidor público de alguna 
corporación policíaca, la pena se aumentará hasta en dos terceras partes de las penas 
que le corresponda por el o los delitos cometidos y se impondrá además, destitución 
del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación de uno a cinco años para 
desempeñar otro. (Adic. Por Decreto No. 650 del 27 de septiembre de 2007, publicado 
en el P.O. No. 120 del 05 de octubre de 2007). 
 

CAPÍTULO VIII 

SUBSTITUCIÓN DE PENAS 



 28 

 

ARTÍCULO 95. La pena de prisión podrá ser substituida, a juicio del juzgador, en los 
términos siguientes: 
 

I. Cuando no exceda de dos años, por multa o trabajo en favor de la 
comunidad; y 

 
II. Cuando no exceda de tres años por semilibertad o trabajo en favor de la 

comunidad. 
 

ARTÍCULO 96. Para los efectos de la substitución, se requerirá además, que: 
 

I. El reo haya delinquido por primera vez; 
 

II. Pague o garantice, a satisfacción del juez, la multa y reparación de los 
daños y perjuicios causados; y 

 
III.  La pena substitutiva sea más adecuada que la de prisión, en atención a 

las condiciones personales del sujeto y a los fines que con ella se 
persiguen. 

 

ARTÍCULO 97. Tratándose de multa substitutiva de la pena de prisión, la equivalencia 
será en razón hasta de un día multa por un día de prisión, atendiendo las condiciones 
económicas del sentenciado. La multa substitutiva es independiente de la señalada, en 
su caso, como pena. Si además de la pena privativa de la libertad se impone al 
sentenciado una multa como pena, deberá pagarse ésta o garantizarse su pago para 
que proceda la substitución. 
 

ARTÍCULO 98. La autoridad judicial dejará sin efecto la substitución y ordenará que se 
ejecute la pena de prisión impuesta, cuando el sentenciado no cumpla las condiciones 
que le fueren señaladas para tal efecto, salvo que el juzgador estime conveniente 
apercibirlo de que si incurre en nueva falta se hará efectiva la pena substituida; o 
cuando al sentenciado se le condene por otro delito. Si el nuevo delito es culposo, el 
órgano jurisdiccional resolverá si se debe aplicar la pena de prisión substituida. 
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión substituida, se tomará en cuenta el 
tiempo durante el cual el reo hubiera cumplido la pena substitutiva. 
 

ARTÍCULO 99. En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de los 
deberes inherentes a la substitución de las penas, la obligación de aquél concluirá al 
extinguirse la pena impuesta. Cuando el fiador tenga motivos fundados para no 
continuar en su desempeño, los expondrá al juez, a fin de que éste, si los estima 



 29 

justos, prevenga al sentenciado que presente nuevo fiador dentro del plazo que 
prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se hará efectiva la pena si no lo hace. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en 
conocimiento del juez para el efecto y bajo el apercibimiento que se expresan en el 
párrafo que precede. 
 

ARTÍCULO 100. En todo caso en que proceda la substitución o la conmutación de la 
pena, al hacerse el cálculo de la sanción substitutiva se disminuirá el tiempo durante el 
cual el sentenciado sufrió prisión preventiva. 
 

ARTÍCULO 100 Bis. La substitución o la conmutación de la pena no procederá para 
los sentenciados por los delitos de secuestro contemplados en el presente código. 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011). 
 

CAPÍTULO IX 

SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA 

EJECUCIÓN DE LA PENA 

 

ARTÍCULO 101. La ejecución de la pena de prisión que no exceda de cuatro años 
podrá ser suspendida condicionalmente, a petición de parte o de oficio, si concurren 
los requisitos siguientes: (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado 
en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
I.  Que sea la primera vez que el sentenciado incurre en un delito doloso y 

haya observado hasta el momento buena conducta. (Ref. según Dec. No. 
322 y publicado en el P.O. No. 103 del 29 de agosto de 2011). 

 
No se considerará como antecedente de mala conducta el relativo a que 
se le haya considerado farmacodependiente, pero sí se exigirá en todo 
caso que el sentenciado se someta al tratamiento médico 
correspondiente para su rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad 
ejecutora; (Adic. según Dec. No. 322 y publicado en el P.O. No. 103 del 
29 de agosto del 2011). 

 
II. Que por sus antecedentes personales o modo honesto de vivir, así como 

por la naturaleza, modalidades y móviles del delito, se presuma 
fundadamente que el sentenciado no volverá a delinquir; y 

 
III. Que en atención a las condiciones personales del sujeto, no haya 

necesidad de substituir la pena privativa de libertad, en función del fin 
para el que fue impuesta la misma. 



 30 

El sentenciado que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones fijadas 
en este precepto y que está en aptitud de cumplir los demás requisitos que se 
establecen, si es por inadvertencia de su parte o de los tribunales que no obtuvo en la 
sentencia el otorgamiento de la condena condicional, podrá promover que se le 
conceda, abriendo el incidente respectivo ante el juez de la causa. (Ref. Según Decreto 
160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 
091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 102. Para gozar del beneficio a que se refiere el artículo anterior, el 
sentenciado deberá, a satisfacción de la autoridad judicial: 

I. Garantizar o sujetarse a las medidas que se fijen para asegurar su 
comparecencia ante la autoridad, cada vez que sea requerido por ésta; 

 
II. Obligarse a residir en determinado lugar e informar sobre cualquier 

cambio de residencia a la autoridad que ejerza sobre él, cuidado y 
vigilancia; 

 
III. Asegurar que desarrollará una ocupación lícita dentro del plazo que se le 

fije, y que se abstendrá de causar molestias al ofendido o a sus 
familiares; 

 
IV. Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de 

estupefacientes, psicotrópicos u otra substancias que produzcan efectos 
similares, salvo que lo haga por prescripción médica; y 

 
V. Pagar o garantizar la reparación de los daños y perjuicios causados. 

 

ARTÍCULO 103. Cuando el juzgador determine la suspensión de la pena de prisión, 
resolverá discrecionalmente, según las circunstancias del caso, acerca de si el 
beneficio concedido comprenderá a las demás penas impuestas, excepto la relativa a 
la reparación del daño, que en ningún caso podrá ser suspendida. 
 

ARTÍCULO 104. La suspensión condicional de la ejecución de la pena, tendrá una 
duración de cuatro años, transcurridos los cuales se considerará extinguida la pena 
impuesta, siempre que durante ese término el sentenciado no diere lugar a nuevo 
proceso que concluya con sentencia condenatoria.  
 
Si esto último aconteciere, se harán efectivas ambas sentencias si el nuevo delito es 
doloso. Tratándose de delito culposo, la autoridad competente resolverá motivada y 
fundadamente si debe aplicarse o no la pena suspendida.  
 
Los hechos que originen el nuevo proceso interrumpen el plazo de cuatro años, tanto si 
se trata de delito doloso como culposo, hasta que se dicte sentencia firme. 



 31 

 
Si el sentenciado falta al cumplimiento de las obligaciones contraídas, la autoridad 
judicial podrá hacer efectiva la pena suspendida o amonestarlo, con el apercibimiento 
de que, si vuelve a faltar a alguna de las condiciones fijadas, se hará efectiva dicha 
pena. 
 
En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las obligaciones 
contraídas se estará a lo dispuesto en el artículo 99 y será aplicable lo previsto en el 
artículo 98. 
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 105. El beneficio de la suspensión condicional de la pena se concederá 
con los mismos requisitos a que se refiere este Capítulo, a los sentenciados a más de 
cuatro años y hasta seis años de prisión después de haber cumplido la tercera parte de 
ella. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial 
“El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 105 Bis. El beneficio de la suspensión condicional de la pena no se 
concederá a los sentenciados por los delitos de secuestro previstos en este código. 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011). 
 

TÍTULO QUINTO 

EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA 

Y DE LA POTESTAD DE EJECUTAR LAS PENAS Y 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

CAPÍTULO I 

REGLAS GENERALES 

 

ARTÍCULO 106. La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y 
medidas de seguridad se extinguirán por las siguientes causas: (Ref. Según Decreto 160, 
de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 
de fecha 30 de julio de 2014). 
 

I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
 

II. Muerte del inculpado o sentenciado; 
 
III. Amnistía; 

 



 32 

IV. Perdón del ofendido en los delitos de querella; 
 
V. Rehabilitación; 

 
VI. Indulto; 
  
VII. Reconocimiento de inocencia del sentenciado o anulación de la sentencia; (Ref. 

Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
VIII. Prescripción; (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el 

Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 
IX. Supresión del tipo penal; (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y 

publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 
2014). 

 

X. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso instaurado por los 
mismos hechos; (Adic. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado 
en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
XI. El cumplimiento del criterio de oportunidad o la solución alterna correspondiente; 

y (Adic. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico 
Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 
XII. Las demás que señalen las leyes. (Adic. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 

2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de 
julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 107. La extinción de la pretensión punitiva y de la potestad de ejecutar las 
penas y medidas de seguridad se resolverá de oficio o a petición de parte, según 
proceda. 
 

ARTÍCULO 108. La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el Ministerio 
Público durante la investigación, si el imputado no ha sido puesto a disposición del juez 
o por el órgano jurisdiccional en cualquier etapa del procedimiento. (Ref. Según Decreto 
160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 
091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 109. Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se 
advierte que se extinguió la pretensión punitiva o la potestad de ejecutarlas, sin que 
esta circunstancia se haya hecho valer, quien hubiere advertido la extinción propondrá 
la libertad absoluta del sentenciado ante el juez de ejecución y éste resolverá lo 



 33 

procedente. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el 
Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

CAPÍTULO II 

CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 110. El cumplimiento de la pena o medida de seguridad impuesta, así 
como el de la que sustituya, la extingue con todos sus efectos. La que se hubiere 
suspendido, a su vez, se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos establecidos 
para su otorgamiento. 
 

ARTÍCULO 111. En caso de medidas de tratamiento de inimputables, la ejecución de 
ésta se considerará extinguida si se acredita que el sujeto ya no requiere tratamiento. 
Si el inimputable, sujeto a una medida, se encontrare prófugo y posteriormente fuere 
detenido, la ejecución de dicha medida se considerará extinguida si se acredita que las 
condiciones personales del sentenciado no corresponden ya a las que dieron origen a 
su imposición. 
 

CAPÍTULO III 

MUERTE DEL INCULPADO O SENTENCIADO 

 

ARTÍCULO 112. La muerte del inculpado extingue la pretensión punitiva y la del 
sentenciado las penas o medidas de seguridad impuestas, a excepción del decomiso y 
la reparación de los daños y perjuicios. 
 

CAPÍTULO IV 

AMNISTÍA 

 

ARTÍCULO 113. La amnistía extingue la pretensión punitiva o las penas o medidas de 
seguridad impuestas, a excepción del decomiso y de la reparación de los daños y 
perjuicios, en los términos de la ley que se dictare concediéndola. Si ésta no expresare 
su alcance, se entenderá que la pretensión punitiva y las penas y medidas de 
seguridad se extinguen con todos sus efectos con relación a todos los responsables 
del delito. 
 

CAPÍTULO V 

PERDÓN DEL OFENDIDO EN LOS DELITOS 

DE QUERELLA NECESARIA 

 

ARTÍCULO 114. El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la 
pretensión punitiva respecto de los delitos que solamente pueden perseguirse por 



 34 

querella, siempre que se conceda antes de dictarse sentencia ejecutoria y el imputado 
no se oponga a su otorgamiento; una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse. 
 

ARTÍCULO 115. Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer 
separadamente la facultad de perdonar al responsable del delito y al encubridor, el 
perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga. 
 
El perdón a favor de uno de los inculpados beneficia a todos los participantes en el 
delito y al encubridor por favorecimiento. 
 

CAPÍTULO VI 

REHABILITACIÓN 

 

ARTÍCULO 116. La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce 
de sus derechos, funciones o empleo de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido, 
privado o inhabilitado en virtud de sentencia firme. 
 

ARTÍCULO 117. Para lograr la readaptación social de los condenados por sentencia 
ejecutoria a una sanción privativa de libertad, el Ejecutivo del Estado organizará y 
mantendrá adecuados los lugares donde aquélla deba cumplirse, sobre la base del 
trabajo, la capacitación para el mismo y la educación. 
 

CAPÍTULO VII 

INDULTO, RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA 

Y ANULACIÓN DE SENTENCIA  
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico 

Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 118. El indulto es por gracia y el reconocimiento de inocencia es un 
derecho. (Ref. según Dec. 452 de 18 de diciembre de 2003, publicado en el P.O. No. 
01 de 02 de enero de 2004). 
 

ARTÍCULO 119. Se procederá al reconocimiento de inocencia, cualquiera que sea la 
sanción impuesta, cuando después de dictada la sentencia aparezcan pruebas de las 
que se desprenda, en forma plena, que no existió el delito por el que se dictó la 
condena o que, existiendo éste, el sentenciado no participó en su comisión, o bien 
cuando se desacrediten formalmente, en sentencia irrevocable, las pruebas en la que 
se fundó la condena. (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en 
el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 119 Bis. La anulación de la sentencia ejecutoria, procederá cuando el 
sentenciado hubiere sido condenado por los mismos hechos en juicios diversos, en 



 35 

cuyo caso se anulará la segunda sentencia; o cuando una Ley se derogue o se 
modifique el tipo penal, o en su caso, la pena por los que se dictó sentencia o la 
sanción impuesta, procediendo aplicar la más favorable al sentenciado. (Adic. Según 
Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de 
Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 120. Es facultad discrecional del Ejecutivo del Estado conceder el indulto, 
por haber prestado el reo importantes servicios a la nación o al Estado o cuando por 
razones humanitarias o sociales así lo amerite el caso, siempre que la conducta 
observada por el reo refleje un alto grado de readaptación social y su liberación no 
represente un peligro para la tranquilidad y seguridad pública. 
 
El indulto no podrá concederse a quienes hayan incurrido en conductas en materia de 
los delitos de secuestro previstos en este código. (Adic. según Dec. 212 del 31 de 
marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011). 
 

ARTÍCULO 121. El indulto en ningún caso extinguirá las obligaciones de pagar la multa 
y  reparación del daño, ni afectará el decomiso decretado respecto de instrumentos, 
productos y objetos de delito. El reconocimiento de inocencia anulará la sentencia y 
extinguirá todos sus efectos. (Ref. según Dec. 452 de 18 de diciembre de 2003, 
publicado en el P.O. No. 01 de 02 de enero de 2004). 
 

CAPÍTULO VIII 

PRESCRIPCIÓN 

 

ARTÍCULO 122. La prescripción extingue la pretensión punitiva y la potestad de 
ejecutar las penas; es personal y para ello bastará el transcurso del tiempo señalado 
por la ley. 
 
La prescripción será declarada de oficio o a petición de parte. 
 

ARTÍCULO 122 Bis. El ejercicio de la acción penal y la ejecución de las sanciones por 
los delitos en materia de secuestro, son imprescriptibles. (Adic. según Dec. 212 del 31 
de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011). 
 

ARTÍCULO 123. No correrán los plazos para la prescripción cuando exista algún 
impedimento legal para el ejercicio de la pretensión punitiva o para ejecutar las penas 
impuestas. 
 

CAPÍTULO IX 

PRESCRIPCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA 

 



 36 

ARTÍCULO 124. Los plazos de la prescripción de la pretensión punitiva serán 
continuos y se contarán: 
 

I. A partir del momento en que se consumó el delito, si fuere instantáneo; 
 

II. A partir de que se realizó el último acto de la ejecución o se omitió la 
conducta debida, si el delito fuere en grado de tentativa; 

 
III. Desde el día en que se realizó la última conducta tratándose de delito 

continuado; y 
 

IV. Desde la cesación de la consumación en el delito permanente. 

 

ARTÍCULO 125. La pretensión punitiva prescribirá en un plazo igual al término medio 
aritmético de la pena privativa que señale la ley para el delito de que se trate, pero en 
ningún caso será menor de tres años. 
 
Si el delito sólo mereciere multa, la pretensión punitiva prescribirá en un año. 
 
Si además de la pena de prisión el delito mereciere otra accesoria o alternativa, se 
atenderá a la prescripción de la pretensión punitiva de la pena privativa de libertad. 
 
En los demás casos, la pretensión punitiva prescribirá en dos años. 
 

ARTÍCULO 126. La querella o el acto equivalente a ésta, es requisito indispensable 
para el nacimiento de la pretensión punitiva del Estado para sancionar un delito que 
sólo pueda perseguirse a petición de parte ofendida. El plazo para su interposición 
prescribirá en dos años, contados a partir del día en que quienes puedan formular la 
querella o el acto equivalente tengan conocimiento del delito, pero no será mayor de 
tres años contados a partir del día en que el delito se cometió. 
 
Satisfecho dentro del plazo antes señalado el requisito inicial de la querella o del acto 
equivalente, la prescripción de la pretensión punitiva deberá observar las reglas 
señaladas por la ley para los delitos que se persiguen de oficio.  
 
(Ref. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 
05 de octubre del 2007). 
 

ARTÍCULO 127. En los casos de concurso real o ideal de delitos, los plazos de 
prescripción se computarán separadamente para cada delito. 
 



 37 

ARTÍCULO 128. Cuando para ejercitar o continuar el ejercicio de la pretensión punitiva 
sea necesaria una declaración o resolución previa de autoridad competente, la 
prescripción no comenzará a correr sino hasta que sea satisfecho ese requisito. 
 

ARTÍCULO 129. La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá por las 
actuaciones que se practiquen para la averiguación del delito, aunque, por ignorarse 
quién o quiénes sean los inculpados, no se practiquen las diligencias contra persona o 
personas determinadas. 
 
Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará a correr de nuevo desde el siguiente 
día al de la última actuación. 
 
Lo prevenido en los párrafos anteriores de este artículo no comprende el caso en que 
las actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido la mitad del lapso 
necesario para la prescripción. Entonces ésta continuará corriendo y no se interrumpirá 
sino por la aprehensión del inculpado. 
 

CAPÍTULO X 

PRESCRIPCIÓN DE LA POTESTAD DE EJECUTAR 

LAS PENAS 

 

ARTÍCULO 130. Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas 
serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se 
substraiga a la acción de la justicia, si las penas fueren privativas o restrictivas de 
libertad, y si no lo son, desde la fecha de la sentencia ejecutoria. 
 

ARTÍCULO 131. La potestad para ejecutar la pena privativa de libertad prescribirá en 
un lapso igual al fijado en la sentencia, pero no podrá ser inferior a tres años. 
 
Cuando se hubiere cumplido parte de la pena privativa de libertad, se necesitará para 
la prescripción un tiempo igual al que falte para el cumplimiento de la condena, 
tomando en cuenta los límites fijados en el párrafo anterior. 
 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año; la de las demás 
sanciones prescribirán en un plazo igual al que deberían durar, sin que pueda ser 
inferior a dos años; las que no tengan temporalidad, prescribirán en dos años. Los 
plazos serán contados a partir de la fecha en que el sentenciado se substraiga a la 
acción de la justicia. 
 
Cuando se imponga una medida de seguridad conjuntamente con una pena privativa 
de libertad, el plazo para la prescripción de la facultad de ejecutarla será igual al que 
corresponda a la pena. 
 



 38 

ARTÍCULO 132. La prescripción de la potestad de ejecutar las penas privativas o 
restrictivas de la libertad sólo se interrumpirá, por la aprehensión del sentenciado. Si se 
dejara de actuar, la prescripción comenzará a correr de nuevo desde el día siguiente al 
del último acto realizado. No corre la prescripción cuando exista obstáculo legal para 
capturar al responsable del delito o para ejecutar la pena impuesta. 
 
La prescripción de la potestad para ejecutar las demás penas se interrumpirá por 
cualquier acto de autoridad competente para hacerlas efectivas y comenzará a correr 
de nuevo al día siguiente del último acto realizado. 
 

LIBRO SEGUNDO 

 

PARTE ESPECIAL 

 

SECCIÓN PRIMERA 

DELITOS CONTRA EL INDIVIDUO 

 

TÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL 

 

CAPÍTULO I 

HOMICIDIO 

 

ARTÍCULO 133. Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. 
 

ARTÍCULO 134. Al que prive de la vida a otro se le impondrá de ocho a veintidós años 
de prisión, excepto cuando este Código establezca una pena distinta. 
 

CAPÍTULO I BIS 

FEMINICIDIO 
(Adic. según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril del 2012) 

 

ARTÍCULO 134 Bis. Comete el delito de feminicidio quien por razones de género, prive 
de la vida a una mujer. 
 
Existen razones de género cuando se presente cualquiera de los siguientes supuestos: 
 
 I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 
 
 II. Cuando se haya realizado por violencia familiar; 
 



 39 

  III. A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o 
mutilaciones, previas o posteriores a la privación de la vida; 

 
  IV. Existan datos de prueba que establezcan que se han cometido 

amenazas, acoso, violencia o lesiones del sujeto activo en contra de la 
víctima; 

 
V. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar 

público;  
 

  VI. Cuando la víctima se haya encontrado en estado de indefensión, 
entendiéndose ésta como la situación de desprotección real o 
incapacidad que imposibilite su defensa; o 

 
  VII. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a 

su fallecimiento. 
 
A quien cometa feminicidio se le impondrán de veintidós a cincuenta años de prisión. 
 
Si entre el activo y la víctima existió una relación de matrimonio, concubinato o hecho; 
de parentesco, laboral, docente o cualquiera que implique subordinación o 
superioridad, y se acredita cualquiera de los supuestos establecidos en las fracciones 
anteriores, se impondrán de treinta a cincuenta y cinco años de prisión. 
 
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio. 
 
(Adic. según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril del 2012) 
 

CAPÍTULO II 

LESIONES 

 

ARTÍCULO 135. Comete el delito de lesiones el que infiera a otro un daño que deje en 
su cuerpo un vestigio o altere su salud física o mental. 
 

ARTÍCULO 136. Al responsable del delito de lesiones se le impondrá: 
 

I. De tres a cinco meses de prisión o de diez a treinta días multa, si tardan 
en sanar hasta quince días; 

 
II. De cuatro meses a un año de prisión y de treinta a sesenta días multa, si 

tardan en sanar más de quince días; 
 



 40 

III. De uno a cuatro años de prisión y de sesenta a cien días multa, cuando 
dejen cicatriz en la cara perpetuamente notable; 

 
IV. De dos a cinco años de prisión y cien a ciento cincuenta días multa, 

cuando disminuyan facultades o afecten el normal funcionamiento de 
órganos o miembros; 

 
V. De tres a seis años de prisión y de ciento cincuenta a doscientos días 

multa, si ponen en peligro la vida; 
 

VI. De tres a cinco años de prisión y de ciento cincuenta a ciento ochenta 
días multa, si causan incapacidad por más de un mes y menos de un año 
para trabajar en la profesión, arte u oficio de la víctima; 

 
VII. De cuatro a seis años de prisión y ciento ochenta a doscientos veinte días 

multa, si causan incapacidad por más de un año o permanente para 
trabajar en la profesión, arte u oficio del ofendido; 

 
VIII. De seis a diez años de prisión y de doscientos veinte a trescientos días 

multa, si producen la pérdida de cualquier función orgánica, miembro, 
órgano o facultad, o causen una enfermedad cierta o probablemente 
incurable o deformidad incorregible; y 

 
IX. De seis a quince años de prisión y de doscientos cincuenta a 

cuatrocientos días multa, si las lesiones se infieren mediante crueldad o 
tormento en vía vaginal o anal, utilizando cualquier objeto, instrumento u 
órgano humano distinto al miembro genital masculino. (Ref. por Decreto 
número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 

 

ARTÍCULO 137. Cuando las lesiones sea inferidas por el agente en agravio de un 
menor o incapaz sujeto a su patria potestad, tutela o custodia, se aumentarán hasta 
una tercera parte las penas que correspondan por las lesiones causadas. 
 

ARTÍCULO 137 Bis. Cuando las lesiones sean inferidas dolosamente por el agente en 
agravio de un servidor público de alguna institución o corporación policial, se 
aumentará hasta en una tercera parte las penas que correspondan por las lesiones 
causadas. (Adic. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio 
de 2013). 
 

ARTÍCULO 138. Al que dolosamente lesione a su ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante 
o adoptado con conocimiento de ese parentesco o relación, se le impondrá hasta una 
mitad más de las penas aplicables por la lesión inferida. 



 41 

         

CAPÍTULO III 

DISPOSICIONES COMUNES AL HOMICIDIO Y LESIONES 

 

ARTÍCULO 139. El homicidio se sancionará con prisión de veintidós a cincuenta años, 
cuando: 
 
I.  Se cometa con premeditación, ventaja o traición. 
 
 Hay premeditación siempre que el agente cometa el hecho después de haber 

reflexionado sobre el mismo. 
 
 Hay ventaja cuando el sujeto realiza el hecho empleando medios o 

aprovechando circunstancias o situaciones tales, que imposibiliten la defensa 
del ofendido y aquél no corra riesgo alguno de ser muerto o lesionado, con 
conocimiento de esta situación. 

 
 Hay traición, cuando el agente realiza el hecho quebrantando la confianza o 

seguridad que expresamente le había prometido al ofendido, o las tácitas que 
éste debía esperar de aquél por las relaciones que fundadamente deben 
inspirar seguridad o confianza; 

 
II.  Se ejecute por retribución dada o prometida; 
 
III.  Se cause dolosamente por inundación, incendio, minas o explosivos; 
 
IV.  Se produzca por envenenamiento, asfixia, o cualquier otra substancia nociva a 

la salud; 
 
V.  Se inflija tormento al ofendido o se obre con ensañamiento o crueldad o por 

motivos depravados; (Ref. por Decreto número 267, publicado en el P. O. No. 
016 del 06 de febrero del 2009) 

 
VI.  Se cometa dolosamente a propósito de una violación o un robo por el sujeto 

activo  de éstos contra su víctima o víctimas; o se cometiera en casa habitación 
a la cual se ha penetrado furtivamente, con engaño o violencia; (Ref. por 
Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio de 2013). 

 

VII.  Se cometa dolosamente en contra de una persona por su actividad dentro del 
periodismo; y (Ref. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 
03 de julio de 2013).  

 



 42 

VIII.  Se cometa dolosamente en contra de una persona que revista la calidad de 
servidor público de alguna institución o corporación policial. (Adic. por Decreto 
número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio de 2013).  

 

ARTÍCULO 139 Bis. Si la víctima de los delitos de secuestro establecidos en el 
presente código es privada de la vida por los autores o partícipes de los mismos, se 
impondrá a éstos una pena de cuarenta a setenta años de prisión y de seis mil a doce 
mil días multa. (Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. 
No. 063 del 27 de mayo de 2011). 

 

ARTÍCULO 140. Cuando las lesiones se cometan en alguna de las formas señaladas 
en el artículo 139 de este Código, las penas se aumentarán hasta en dos terceras 
partes más de las correspondientes a la lesión de que se trate. (Ref. Según Decreto 160, 
de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 
de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 141. Al que cometa homicidio por encontrarse en un estado transitorio de 
grave conmoción emocional, que las circunstancias hagan explicable, motivado por 
una agresión a sus sentimientos afectivos, se le impondrá prisión de dos a ocho años. 
Si lo causado fueren lesiones, la pena será hasta de una tercera para de la que 
correspondería por el tipo de lesiones causadas. 
 

ARTÍCULO 142. La riña es la contienda de obra o la agresión física de una parte y la 
disposición material para contender de la otra, cualquiera que sea el número de 
contendientes, cuando actúen con el propósito de dañarse recíprocamente. 
 
Al responsable de lesiones en riña, se le impondrá hasta las dos terceras partes de las 
penas señaladas para el delito simple, si se trata del provocador y hasta la tercera 
parte en el caso del provocado. 
 
Si el homicidio se comete en riña, se aplicará a su autor de tres a trece años de prisión. 
 

ARTÍCULO 143. Cuando los delitos de homicidio y lesiones se cometan en lugar 
concurrido por personas ajenas a los hechos y con riesgo de su integridad corporal, las 
penas previstas para esos delitos se aumentarán hasta en una tercera parte. 
 

ARTÍCULO 144.- Cuando se produzca homicidio o lesiones de las señaladas en las 
fracciones V, VII y VIII del artículo 136 de este Código, con motivo del tránsito de 
vehículos y los cause culposamente el conductor de un transporte de servicio público o 
transporte privado de personal o escolar y el responsable conduzca en exceso de 
velocidad, o en estado de ebriedad, o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos u 
otras sustancias que impidan o perturben la adecuada conducción, o abandone a la 
víctima, se sancionará a éste con prisión de cinco a quince años, se le inhabilitará para 



 43 

la conducción de los mismos, de tres a cinco años, con privación del derecho a obtener 
licencia para manejar vehículos de motor. 
 
Cuando este delito se cometa dentro del horario de labores y en la ruta concesionada, 
sin que ocurran ninguna de las circunstancias señaladas en el párrafo precedente, se 
sancionará al conductor responsable con prisión de dos a ocho años y se le inhabilitará 
para el manejo de vehículos de motor conforme a lo previsto en el artículo 263. 
 
A quien al conducir un vehículo de servicio particular bajo el influjo de estupefacientes, 
psicotrópicos u otras sustancias que impidan o perturben la adecuada conducción de 
vehículos, cause culposamente la muerte de dos o más personas, se le aplicarán las 
mismas penas señaladas en el párrafo primero de este artículo. (Ref. Según Decreto 
160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 
091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 
(Ref. por Dec. No. 270, publicado en el P.O. No. 012 del 28 de enero del 2009). 
 

ARTÍCULO 145. Las lesiones previstas en las fracciones I, II, y IX del artículo 136 se 
perseguirán por querella, así como el homicidio y las lesiones causadas culposamente 
al ascendiente, descendiente, hermanos, cónyuge, concubina o concubinario, 
adoptante o adoptado, salvo que el agente se encontrase bajo el efecto de bebidas 
embriagantes, estupefacientes o sustancias que produzcan efectos similares y, en 
estos últimos casos, no fuere por prescripción médica, o bien, cuando se diere a la 
fuga y no auxiliare a la víctima del delito, en cuyo caso se perseguirán de oficio, con 
excepción de lo previsto en el primer párrafo del artículo 83 de este código. 
 

ARTÍCULO 146. Para la aplicación de las sanciones que correspondan al que comete 
el delito de homicidio, no se tendrá como mortal una lesión, sino cuando la muerte se 
deba a las alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos interesados, 
alguna de sus consecuencias inmediatas o alguna complicación determinada por la 
misma lesión y que no pueda combatirse ya sea por ser incurable, ya por no tenerse al 
alcance los recursos necesarios. 
 

ARTÍCULO 147. Siempre que se esté en el caso del artículo anterior, se tendrá como 
mortal una lesión, aunque se pruebe: 
 

I. Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 
 

II. Que la lesión no habría sido mortal en otra persona; y 
 

III. Que fue a causa de la constitución física de la víctima. 
 



 44 

ARTÍCULO 148. No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, 
cuando la muerte sea resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta 
no haya influido, o cuando la lesión se hubiere agravado por causas posteriores, como 
la aplicación de medicamentos positivamente nocivos, operaciones quirúrgicas 
desgraciadas, excesos o imprudencias del paciente o de los que lo rodearon. 
 

ARTÍCULO 149. Al que sabiendo que padece algún mal grave y transmisible ponga por 
cualquier medio en peligro de contagio la salud de otro, se le impondrá de seis meses 
a un año de prisión; si con motivo del contagio se pone en peligro la vida o fallece la 
víctima, se atenderá a las disposiciones legales respectivas. 
 
Cuando el contagio se dé entre cónyuges o concubinos, sólo se procederá por querella 
de parte. 
 

ARTÍCULO 150. Son punibles el homicidio y las lesiones causadas culposamente, 
excepto en los casos previstos en este código. 
 

CAPÍTULO IV 

INSTIGACIÓN O AYUDA AL SUICIDIO 

 

ARTÍCULO 151. Al que instigue o ayude a otro para que se suicide, se le impondrá 
prisión de uno a ocho años, si el suicidio se consumare. 
 
Si el suicidio no se consuma la prisión será de tres meses a cuatro años, pero si se 
causan lesiones se aplicarán de seis meses a seis años de prisión. 
 
Cuando la persona a quien se instigue o ayude al suicidio fuere menor de edad o no 
tuviere capacidad de comprender la relevancia de su conducta o de determinarse de 
acuerdo a esa comprensión, las penas previstas en este artículo se aumentarán hasta 
en una mitad más. 
 

CAPÍTULO V 

HOMICIDIO AGRAVADO POR RAZÓN DE PARENTESCO O 

RELACIÓN FAMILIAR 

 

ARTÍCULO 152. Al que dolosamente prive de la vida a cualquier ascendiente o 
descendiente consanguíneo en línea recta o a su hermano, con conocimiento de ese 
parentesco, a su cónyuge, concubinario o concubina, adoptante o adoptado o se haya 
tenido una relación de pareja o de hecho, se le impondrá prisión de treinta a cincuenta 
años. (Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 
 



 45 

ARTÍCULO 153. Derogado. (Por Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 
25 de abril del 2012.) 
 

CAPÍTULO VI 

ABORTO 

 

ARTÍCULO 154. Se entiende por delito de aborto, provocar la muerte del producto de 
la concepción en cualquier momento del embarazo. 
 

ARTÍCULO 155. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión, a la madre que 
voluntariamente provoque su aborto o consienta en que otro la haga abortar. 
 

ARTÍCULO 156. Al que hiciera abortar a una mujer, se le aplicarán de uno a tres años 
de prisión, sea cual fuere el medio que empleare, siempre que lo haga con el 
consentimiento de ella. 
 
Cuando falte el consentimiento, la prisión será de tres a seis años y si mediare 
violencia física o moral, se impondrán al autor de seis a ocho años de prisión. 
 

ARTÍCULO 157. Si el aborto lo causa un médico, cirujano, enfermero, comadrón o 
partera, además de las sanciones que le correspondan conforme el artículo anterior, se 
le suspenderá de dos a cinco años en el ejercicio de su profesión. 
 

ARTÍCULO 158. No se aplicará sanción: 
 

I. Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de 
muerte a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro 
médico, siempre que esto fuera posible y no sea peligrosa la demora y se 
cuente con el consentimiento de la madre; 

 
II. Cuando el embarazo sea consecuencia de una violación; y 

 
III. Cuando el aborto sea derivado de la imprudencia de la mujer 

embarazada. 
 
En todo caso, el médico, paramédico o comadrona que lo practique o participe deberá 
notificarlo a la autoridad competente. 

 

TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS DE OMISIÓN DE AUXILIO O DE CUIDADO 

 

CAPÍTULO I 



 46 

OMISIÓN DE AUXILIO 

 

ARTÍCULO 159. Al que omita prestar el auxilio necesario a quien se encuentre 
desamparado y en peligro manifiesto en su persona, cuando según las circunstancias 
pudiere hacerlo sin riesgo propio ni de tercero, o al que no estando en condiciones de 
prestarlo no diere aviso inmediato a la autoridad o no solicitare auxilio a quienes 
pudieren prestarlo, se le impondrá prisión de tres a seis meses o de diez a treinta días 
multa. 
 

CAPÍTULO II 

OMISIÓN DE CUIDADO 

 

ARTÍCULO 160. Al que abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma, 
teniendo la obligación de cuidarla, se le aplicará prisión de tres meses a tres años y 
privación de la patria potestad o tutela del abandonado si la tuviera. 
 

CAPÍTULO III 

OMISIÓN DE AUXILIO A ATROPELLADOS 

 

ARTÍCULO 161. Al que habiendo atropellado a una persona, no le preste auxilio o 
solicite la asistencia que requiera pudiendo hacerlo, se le aplicará prisión de tres 
meses a un año o de treinta a noventa días multa. 
 

TÍTULO TERCERO 

EXPOSICIÓN DE INCAPACES 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

EXPOSICIÓN DE INCAPACES 

 

ARTÍCULO 162. Al que teniendo la obligación de hacerse cargo de un incapaz de 
cuidarse por sí mismo, lo entregue a una institución o a cualquier otra persona, 
contraviniendo la ley o contra la voluntad de quien se lo confió o sin la anuencia del 
juez de lo familiar, se le aplicará prisión de tres meses a un año, o trabajo en favor de 
la comunidad hasta por seis meses y privación de la patria potestad o tutela del 
incapaz si la tuviera. 
 

ARTÍCULO 163. No se aplicará pena alguna a la madre que entregue a su hijo por 
extrema pobreza o cuando aquél haya sido producto de una violación o inseminación 
artificial ilegal. 
 

TÍTULO CUARTO 

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD 



 47 

 

CAPÍTULO I 

PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 

 

ARTÍCULO 164. Al particular que ilegítimamente prive a otro de su libertad personal, 
se le aplicará prisión de dos a seis años y de ochenta a doscientos cincuenta días 
multa. (Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre 
de 1998). 
 
La pena prevista en el párrafo anterior, se aumentará hasta en una mitad más, cuando 
en la privación de libertad concurriere alguna de las circunstancias siguientes: 
 

I. Que se realice con violencia o se veje a la víctima; 
 

II. Que la víctima sea menor de edad o que por cualquier otra circunstancia 
esté en situación de inferioridad física respecto al agente; (Ref. según 
Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 

 
  III. Cuando el sujeto activo sea cónyuge, concubinario o concubina, exista o 

haya existido una relación de pareja o de hecho, de carácter conyugal, 
con el sujeto pasivo; o (Adic. según Dec. 515, publicado en el Periódico 
Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 
 IV. Que la privación se prolongue por más de tres días. (Se recorre según 

Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 

 

ARTÍCULO 165. Si el agente espontáneamente pone en libertad a la víctima dentro de 
los tres días siguientes a la comisión del delito, podrá disminuirse la pena hasta la 
mitad. 
 

ARTÍCULO 166. Comete el delito de privación de la libertad laboral el que obligue a 
otro a prestarle un trabajo o servicios personales con o sin la retribución debida, ya sea 
por medio de la violencia física o moral, o por medio de engaños. 
 
En este caso se impondrá prisión de dos a seis años y de doscientos a trescientos días 
multa. (Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre 
de 1998). 
 

CAPÍTULO II 

SECUESTRO 



 48 

 

ARTÍCULO 167. Al que prive de la libertad personal a otro se le aplicarán de veinte a 
cuarenta años de prisión y de quinientos a dos mil días multa, si la privación de la 
libertad se efectúa con el propósito de: 
 
a) Obtener, para sí o para un tercero, rescate o cualquier beneficio; 
 
b) Detener en calidad de rehén a una persona y amenazar con privarla de la vida o con 
causarle daño, para obligar a sus familiares o a un particular a que realice o deje de 
realizar un acto cualquiera; 
 
c) Causar daño o perjuicio a la persona privada de la libertad o a terceros; o 
 
d) Cometer secuestro exprés, desde el momento mismo de su realización, 
entendiéndose por éste, el que, para ejecutar los delitos de robo o extorsión, prive de 
la libertad a otro. Lo anterior, con independencia de las demás sanciones que 
conforme a este código le correspondan por otros delitos que de su conducta resulten. 
 
(Ref. Según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011). 
 

ARTÍCULO 167 Bis. Las penas a que se refiere el artículo anterior, se agravarán: 
 
I. De veinticinco a cuarenta y cinco años de prisión y de dos mil a cuatro mil días multa, 
si en la privación de la libertad concurre alguna o algunas de las circunstancias 
siguientes: 
 
a) Que se realice en camino público o en lugar desprotegido o solitario; 
 
b) Que quienes la lleven a cabo obren en grupo de dos o más personas; 
 
c) Que se realice con violencia; 
 
d) Que para privar a una persona de su libertad se allane el inmueble en el que ésta se 
encuentra; 
 
e) Que la víctima sea menor de dieciocho años o mayor de sesenta años de edad, o 
que por cualquier otra circunstancia no tenga capacidad para comprender el significado 
del hecho o capacidad para resistirlo; 
 
f) Que la víctima sea una mujer en estado de gravidez. 
 



 49 

II. De veinticinco a cincuenta años de prisión y de cuatro mil a ocho mil días multa, si 
en la privación de la libertad concurren cualquiera de las circunstancias siguientes: 
 
a) Que el o los autores sean o hayan sido integrantes de alguna institución de 
seguridad pública, de procuración o administración de justicia, o de las Fuerzas 
Armadas Mexicanas, o se ostenten como tales sin serlo; 
 
b) Que el o los autores tengan vínculos de parentesco, amistad, gratitud, confianza o 
relación laboral con la víctima o persona relacionada con ésta; 
 
c) Que durante su cautiverio se cause a la víctima alguna lesión de las previstas en las 
fracciones IV, V, VI, VII, VIII y IX del artículo 136 de este código; 
 
d) Que en contra de la víctima se hayan ejercido actos de tortura o violencia sexual; 
 
e) Que durante o después de su cautiverio, la víctima muera debido a cualquier 
alteración de su salud que sea consecuencia de la privación de la libertad, o por 
enfermedad previa que no hubiere sido atendida en forma adecuada por los autores o 
partícipes del delito. 
 
Las sanciones señaladas en el presente artículo se impondrán, sin perjuicio o con 
independencia de las que correspondan por otros delitos que de las conductas a las 
que se aplican resulten. 
 
(Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011). 
 

ARTÍCULO 168. Si espontáneamente se libera a la víctima del secuestro dentro de los 
tres días siguientes al de la privación de la libertad, sin lograr alguno de los propósitos 
a que se refiere el artículo 167 de este código y sin que se haya presentado alguna de 
las circunstancias agravantes del delito, la pena será de dos a seis años de prisión y de 
cincuenta a ciento cincuenta días multa. 
 
La misma pena se aplicará a aquel que habiendo participado en la planeación de 
alguna de las conductas a que hace referencia el presente Capítulo, dé noticia de ese 
hecho a la autoridad y la víctima sea rescatada con vida. 
 
La pena señalada en el párrafo primero de este artículo se aplicará a aquel que 
habiendo participado en la comisión de alguna de las conductas a que hace referencia 
el presente Capítulo, dé noticia de ese hecho a la autoridad para evitar que se cometa 
el delito y proporcione datos fehacientes o suficientes elementos de convicción contra 
los demás participantes del hecho o, ya cometido, antes de que se libere a la víctima, 



 50 

proporcione, los datos o elementos referidos, además dé información eficaz para 
liberar o localizar a la víctima. 
 
No obstante lo anterior, si a la víctima se le hubiere causado alguna lesión de las 
previstas en las fracciones IV, V, VI, VII, VIII y IX del artículo 136 de este código, la 
pena será de nueve a dieciséis años de prisión y de trescientos a quinientos días 
multa, así como la colocación de los dispositivos de localización y vigilancia. 
 
En caso de que espontáneamente se libere al secuestrado dentro de los primeros diez 
días, sin lograr alguno de los propósitos a que se refiere el artículo 167 del presente 
código, y sin que se haya presentado alguna de las circunstancias agravantes del 
delito, la pena de prisión aplicable será de ocho a quince años y de doscientos 
cincuenta hasta quinientos días multa. 
 
(Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  

 

ARTÍCULO 168 Bis. Se impondrá pena de cien a trescientas cincuenta jornadas de 
trabajo a favor de la comunidad, al que simule por sí o por interpósita persona, la 
privación de su libertad con alguno de los propósitos señalados en el artículo 167 del 
presente código. (Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. 
No. 063 del 27 de mayo de 2011).  

 

ARTÍCULO 168 Bis A. Se impondrán de dos a ocho años de prisión al que simule la 
privación de la libertad de una persona, con la intención de conseguir alguno de los 
propósitos señalados en el artículo 167 de este código. 
 
La misma pena se impondrá al que amenace de cualquier modo a una persona con 
privarla de la libertad o con privar de la libertad a algún miembro de su familia o con 
quien esté ligada por algún vínculo, con alguno de los propósitos señalados en el 
artículo 167 del presente código. 
 
(Ref. según Dec.212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 de 
mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 168 Bis B. Se aplicará pena de dos a ocho años de prisión y de 
setecientos a mil quinientos días multa, al que: 
 
I. Después de la ejecución de cualquiera de las conductas previstas en los artículos 
167 y 167 Bis de este código, y sin haber participado en cualquiera de ellas, adquiera o 
reciba el producto de las mismas a sabiendas de esta circunstancia; 
 



 51 

II. Preste auxilio o cooperación al autor de cualquiera de las conductas previstas en los 
artículos 167 y 167 Bis de este código, con conocimiento de esta circunstancia, por 
acuerdo posterior a la liberación de la víctima; 
 
III. Oculte o favorezca el ocultamiento del responsable de ejecutar cualquiera de las 
conductas previstas en los artículos 167 y 167 Bis de este código, con conocimiento de 
esta circunstancia, así como los efectos, objetos o instrumentos del mismo o impida 
que se averigüe; 
 
IV. Altere, modifique o destruya ilícitamente el lugar, huellas o vestigios de los hechos 
delictivos a que se refiere la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en 
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y 
 
V. Desvíe u obstaculice la investigación de cualquiera de las conductas previstas en los 
artículos 167 y 167 Bis de este código, o favorezca que el inculpado se sustraiga a la 
acción de la justicia. 
 
No se aplicará la pena prevista en este artículo en el caso de la fracción III, en lo 
referente al ocultamiento del infractor, cuando se trate de: 
a) Los ascendientes o descendientes consanguíneos o afines directos; y 
 
b) El cónyuge, la concubina, el concubinario y parientes colaterales por consanguinidad 
hasta el segundo grado. 
 
(Ref. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 168 Bis C. Se aplicará pena de dos a ocho años de prisión, y de 
doscientos a mil días multa, al servidor público que: 
 
I. Divulgue, sin motivo fundado, información reservada o confidencial, relacionada con 
las conductas de delito de secuestro sancionadas por este código, salvo que se refiera 
a la información o imágenes obtenidas en una intervención de comunicación privada, 
en este caso se aplicará lo dispuesto por el Código Penal Federal; o 
 
II. Revele, sin motivo fundado, técnicas aplicadas a la investigación o persecución de 
las conductas de delito de secuestro previstas por este código. 
 
Si el sujeto es o hubiere sido integrante de una institución de seguridad pública, de 
procuración de justicia, de los centros de reclusión preventiva o penitenciaria, la pena 
será de cuatro años seis meses a trece años de prisión, así como también, la multa y 



 52 

el tiempo de colocación de dispositivos de localización y vigilancia se incrementarán 
desde un tercio hasta dos terceras partes. 
 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 168 Bis D. Se aplicará pena de cuatro años seis meses a trece años de 
prisión, de doscientos a mil días multa, al servidor público que, teniendo atribuciones 
en materia de prevención, investigación, procuración o impartición de justicia o de 
vigilancia y custodia en los centros de privación de la libertad o penitenciaria, se 
abstenga de denunciar ante el Ministerio Público o, en caso de urgencia, ante la 
policía, la comisión de cualquiera de los delitos de secuestro previstos en este código, 
o de hacer saber de inmediato al Ministerio Público información, evidencias o cualquier 
otro dato relacionado, directa o indirectamente, con la preparación o comisión de las 
conductas de secuestro previstas en este código. 
 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 168 Bis E. A todo sentenciado por cualquiera de los delitos de secuestro 
previstos en este código que sea o hubiere sido servidor público de cualquiera de las 
instituciones policiales, de procuración de justicia, del sistema penitenciario y 
dependencias encargadas de la seguridad pública, se le aplicará como parte de la 
pena la inhabilitación para ocupar un empleo, cargo o comisión en el servicio público 
federal, local o municipal, desde un plazo igual al de la pena de prisión que se le 
imponga por el delito en que incurrió hasta la inhabilitación definitiva. 
 
Cualquier otro servidor público quedará inhabilitado para ocupar un empleo, cargo o 
comisión en el servicio público hasta por un plazo igual al de la pena de prisión que se 
imponga. Dicha inhabilitación correrá a partir de que concluya la pena de prisión. 
 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

ARTÍCULO 168 Bis F. La autoridad judicial podrá ordenar que las personas que hayan 
sido condenadas por conductas previstas en el presente Capítulo queden sujetas a 
vigilancia por la autoridad policial hasta por los cinco años posteriores a su liberación. 
 
La misma medida podrá imponerse de manera cautelar tratándose de inculpados en 
libertad con las reservas de ley e indiciados durante el tiempo que dure la averiguación 
previa o el proceso. 
 



 53 

(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

CAPÍTULO III 

RAPTO 

    

ARTÍCULO 169. Al que sustraiga o retenga a una persona para realizar algún acto 
sexual o satisfacer un acto erótico, se le impondrá prisión de uno a seis años, si fuere 
por medio de engaño y de seis a diez años si se realiza mediando violencia. (Ref. 
según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

ARTÍCULO 170. Al que sustraiga con los mismos fines e iguales circunstancias a que 
se refiere el artículo precedente, o retenga a una persona menor de catorce años de 
edad, o que no tenga capacidad de comprender o que por cualquier causa no pudiere 
resistir, se le aumentará hasta en una mitad las penas previstas en dicho artículo.(Ref. 
por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 

ARTÍCULO 171. Derogado. (Por Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 
25 de abril del 2012). 
 

ARTÍCULO 172. El delito de rapto se perseguirá por querella, salvo que el mismo sea 
cometido con violencia, en este caso se perseguirá de oficio. (Ref. según Dec. 515, 
publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

CAPÍTULO IV 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 
(Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 

2013). 

 
 

ARTÍCULO 172 Bis. Comete el delito de desaparición forzada de personas el servidor 
público o la persona o grupo de personas que actuando con la autorización, el apoyo o 
la aquiescencia del Estado o sus servidores públicos, arreste, detenga, secuestre o 
prive de cualquier otra forma de su libertad a una persona, seguida de la negativa a 
reconocer dicha privación de libertad o del ocultamiento o el paradero de la persona 
desaparecida, con lo cual se le impide a ésta el ejercicio de recursos legales y las 
garantías procesales procedentes. (Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en 
el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 
 

ARTÍCULO 172 Bis A. A quien cometa el delito de desaparición forzada de personas, 
se le sancionará con pena de veinticinco a cuarenta años de prisión y de quinientos a 



 54 

dos mil días multa; en caso de ser servidor público se le impondrá también 
inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos de 
diez a veinte años. 
 
Lo anterior, con independencia de las demás sanciones que conforme a este Código le 
correspondan por otros delitos que de su conducta resulten. 
 
El delito de desaparición forzada de personas se considerará permanente e 
imprescriptible. 
 
(Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 
2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis B. Al responsable de la comisión del delito de desaparición 
forzada de personas, se le incrementará la pena de prisión en una tercera parte de la 
que le corresponda, cuando: 
 

I. Sea superior jerárquico de un servidor público participante en la comisión del 
delito y haya tenido conocimiento de su comisión y no ejerciere su autoridad 
para evitarlo; 

 
II. El sujeto pasivo del delito sea persona con discapacidad, inmigrante, 

desplazada, menor de dieciocho años, mayor de sesenta años, indígena, mujer 
embarazada, víctima de trata o se encuentre en estado particularmente 
vulnerable; 

III. Cuando el acto realizado intencionalmente tenga una connotación de carácter 
sexual por medio del cual se degrade a la víctima; 

 
IV. Se cometa con el propósito de ocultar o asegurar la impunidad de otro delito; o 
 
V. Se cometa como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una 

población civil y con conocimiento de dicho ataque. 
 
(Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 
2013). 

ARTÍCULO 172 Bis C. Quien cometa el delito de desaparición forzada de personas no 
tendrá derecho a gozar de la amnistía, indulto o cualquier otra medida análoga que 
tenga por efecto exonerarlo de su responsabilidad penal. (Adicionado, según Decreto 
No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis D. Ninguna orden o instrucción de una autoridad pública, sea civil, 
militar o de otra índole o cualquier otra circunstancia, podrá ser invocada para justificar 



 55 

un delito de desaparición forzada de personas. (Adicionado, según Decreto No. 920, 
publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis E. Se impondrá de cuatro a doce años de prisión y de cien a 
trescientos días multa, y en caso de ser servidor público se le impondrá también la 
inhabilitación de cuatro a doce años para el desempeño de cualquier cargo, empleo o 
comisión públicos, a quien: 
 

I. Teniendo conocimiento de la comisión del delito de desaparición forzada de 
personas, sin concierto previo, ayude a eludir la aplicación de la justicia o a 
entorpecer la investigación del mismo; o 

 
II. Conociendo los planes para la comisión del delito de desaparición forzada de 

personas, sin ser partícipe, no diere aviso a la autoridad. 
 
(Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 
2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis F. Los servidores públicos que teniendo a su cargo la 
investigación del delito de desaparición forzada de personas o sus auxiliares, la 
obstruyan o eviten hacerla, se le aplicará pena de cuatro a siete años de prisión y de 
doscientos a cuatrocientos días multa, además de la inhabilitación de cinco a diez años 
para el ejercicio de cargos públicos. (Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en 
el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis G. La oposición o negativa a la autoridad competente para tener 
libre e inmediato acceso al lugar donde haya motivos para creer que se pueda 
encontrar a una persona desaparecida, por parte del servidor público responsable del 
mismo, será sancionada con la destitución de su cargo, comisión o empleo, sin 
perjuicios de la aplicación de las penas de los demás delitos en que pudiera incurrir 
con motivo de su conducta. (Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. 
No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis H. Si la víctima fuera liberada espontáneamente dentro de los tres 
días siguientes a su privación, la pena será de ocho meses a cuatro años de prisión, 
sin perjuicio de aplicar la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que 
constituyan por sí mismos delitos. 
 
Si la liberación ocurriera dentro de los diez días siguientes a su privación, la pena 
aplicable será de dos a ocho años de prisión, sin perjuicio de aplicar la que 
corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos. 
 



 56 

Las penas previstas en este artículo podrán ser disminuidas hasta en una tercera parte 
en beneficio de aquel que hubiere participado en la comisión del delito, cuando 
suministre información que permita esclarecer los hechos, identificar a los autores o 
recuperar los restos de la víctima; y hasta en una mitad cuando contribuya a lograr la 
reaparición con vida de la víctima. 
 
(Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 
2013). 
 

ARTÍCULO 172 Bis I. El Estado y los Municipios responderán solidariamente ante la 
víctima u ofendido del delito por la comisión del mismo por parte de sus servidores 
públicos. Dicha responsabilidad incluirá el pago de los daños y perjuicios, para lo cual, 
el Ministerio Público estará obligado a solicitar al Juez dicha reparación y éste a 
resolver en la sentencia fijando la misma en cantidad líquida en beneficio de la víctima 
o del ofendido. (Adicionado, según Decreto No. 920, publicado en el P.O. No. 096 del 
09 de agosto del 2013). 
 
 

TÍTULO QUINTO 

DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA 

SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

 

CAPÍTULO I 

AMENAZAS 
 

ARTÍCULO 173. Al que amenace a otro con causarle daño en alguno de sus bienes 
jurídicos o en los de un tercero con quien el ofendido tenga vínculos de amor, amistad, 
parentesco, gratitud o cualquier otro, se le impondrá prisión de tres meses a dos años 
o de ciento ochenta a trescientos sesenta días multa. 
 
Se agravará la penalidad de este delito con tres a seis años de prisión en los siguientes 
casos: (Ref. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio de 
2013). 
 
I. Cuando la amenaza se profiera por el acusado de un delito o un tercero para 

favorecer a éste, y el sujeto pasivo sea el acusador, víctima, ofendido o testigo; 
o (Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de 
octubre de 1998). 

 
II. Cuando el responsable de la amenaza sea un servidor público y ésta sea 

proferida con motivo de sus funciones; además se destituirá del cargo, oficio o 
comisión e inhabilitará para cualquier otro oficio, cargo o puesto público hasta 



 57 

por cinco años. (Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 
del 21 de octubre de 1998). 

 
III.  Cuando la amenaza se profiera en agravio de un servidor público de alguna 

institución o corporación policial. (Adic. por Decreto número 873, publicado en 
el P. O. No. 080 del 03 de julio de 2013).  

 
No constituyen amenazas las actuaciones de las autoridades realizadas conforme a 
sus atribuciones y con estricto apego a la ley. (Adic. por Decreto número 593, 
publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 
Este delito se perseguirá por querella. 
 

CAPÍTULO I BIS  

COBRANZA ILEGÍTIMA 
 (Adicionado, según Decreto No. 191, publicado en el P.O. No. 152 de 15 de 

diciembre del 2014). 
 

ARTÍCULO 173 Bis. Comete el delito de cobranza ilegítima, el que con el propósito de 
requerir el pago de una deuda, ya sea propia del deudor o de quien funja como 
referencia o aval, utilice medios ilícitos e ilegítimos, o se valga del engaño, o efectúe 
actos de hostigamiento e intimidación ya sea escrita o verbal, utilizando medios 
telefónicos, electrónicos o computacionales de comunicación, aun cuando sean 
efectuados por medio de grabaciones o textos. 
 
A quien cometa este delito se le impondrá de cuatro meses a dos años de prisión y de 
ciento ochenta a trescientos sesenta días multa, además de las sanciones que 
correspondan si para tal efecto se emplearon documentación, sellos falsos o se 
usurparon funciones públicas o de profesión. 
 
Este delito de perseguirá por querella de parte. 
 
(Adicionado, según Decreto No. 191, publicado en el P.O. No. 152 de 15 de diciembre 
del 2014). 
 

CAPÍTULO II 

ASALTO 

 

ARTÍCULO 174. Al que en lugar solitario o desprotegido haga uso de la violencia sobre 
una persona, con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o exigir su 
asentimiento para cualquier fin, se le sancionará con prisión de dos a nueve años y de 
cincuenta a doscientos días multa. 
 



 58 

ARTÍCULO 175. Cuando el asalto se cometa utilizando armas de fuego contra un 
poblado o parte de éste, se aplicarán de veinte a cuarenta años de prisión a los 
cabecillas o jefes y de quince a veinte años a los demás. 
 

TÍTULO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO, DE LA INTIMIDAD Y DE 

LA IDENTIDAD DE LAS PERSONAS 
(Ref. Según Decreto No. 322, publicado en el P.O. No. 062 de 25 de mayo de 2015). 

 

CAPÍTULO I 

ALLANAMIENTO DE MORADA 

    

ARTÍCULO 176. Al que sin el consentimiento de la persona que legítimamente pueda 
otorgarlo o empleando engaño, se introduzca a una casa habitación o a sus 
dependencias, o permanezca en ellas, se le impondrá prisión de seis meses a dos 
años. 
 
Si el medio empleado fuese la violencia la penalidad se aumentará hasta en una mitad 
más. 
 

CAPÍTULO II 

VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD PERSONAL Y FAMILIAR 

 

ARTÍCULO 177. Al que por cualquier medio tenga acceso de cartas, documentos o 
imágenes, los reproduzca, publique o utilice instrumentos o artificios técnicos de 
escucha, transmisión, grabación o reproducción del sonido o de la imagen, violando la 
intimidad personal o familiar, sin el consentimiento de la otra persona, se le impondrá 
pena de tres meses a cuatro años de prisión. 
 
La sanción será de uno a cuatro años de prisión si el sujeto activo tiene relación de 
parentesco por consanguinidad, afinidad, matrimonio, concubinato o relación de hecho 
con el sujeto pasivo. 
 
Los delitos de este Título, se perseguirán por querella. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

 

 

 

 

 



 59 

CAPÍTULO III 

SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD 
(Adicionado, según Decreto No. 322, publicado en el P.O. No. 062 de 25 de mayo de 

2015). 
 

ARTÍCULO 177 BIS. A quien por cualquier medio suplante la identidad de otra 
persona, con fines ilícitos o de lucro para sí o para otra, u otorgue su consentimiento 
para llevarla a cabo, se le impondrá prisión de seis meses a tres años y de 
cuatrocientos a seiscientos días multa. (Adicionado, según Decreto No. 322, publicado 
en el P.O. No. 062 de 25 de mayo de 2015). 
 

ARTÍCULO 177 BIS A. Será equiparable al delito de suplantación de identidad y se 
impondrán las mismas penas previstas en el artículo anterior: 
 
I. Al que por algún uso de medio informático, telemático o electrónico, obtenga 

algún lucro indebido para sí o para otro o, genere un daño patrimonial, mediante 
el empleo no autorizado de datos personales o el acceso no autorizado a bases 
de datos automatizadas para suplantar identidades; 

 
II. A quien transfiera, posea o utilice, sin autorización de quien deba otorgarla, 

datos identificativos de otra persona con la intención de cometer, intentar o 
favorecer cualquier actividad ilícita; y 

 
III. Al que asuma, se apropie o utilice indebidamente a través de internet, cualquier 

sistema informático, o medio de comunicación, la identidad de una persona 
física o jurídica que no le pertenezca para ostentarse como tal sin 
consentimiento de éste, ya sea en beneficio propio o de un tercero. 

 
(Adicionado, según Decreto No. 322, publicado en el P.O. No. 062 de 25 de mayo de 
2015). 
 

ARTÍCULO 177 BIS B. Las penas previstas para el delito de suplantación de identidad 
o su equiparación se aumentarán hasta en una mitad más, cuando quien lo cometa se 
valga de la homonimia, parecido físico o similitud de la voz; sea servidor público y se 
aproveche de sus funciones; o, quien sin serlo se valga de su profesión o empleo para 
ello. (Adicionado, según Decreto No. 322, publicado en el P.O. No. 062 de 25 de mayo 
de 2015). 

 

 

 

 

 



 60 

TÍTULO SÉPTIMO 

DELITO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

REVELACIÓN DE SECRETO 

 

ARTÍCULO 178. Al que sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo y en 
perjuicio de alguien, revele un secreto que por cualquier forma haya conocido o se le 
haya confiado, o lo emplee en provecho propio o ajeno, se le impondrá prisión de tres 
meses a un año, o de noventa a ciento ochenta días multa. 
 
La sanción será de uno a tres años de prisión, de cien a doscientos días multa y 
suspensión de profesión, en su caso, de dos meses a un año, cuando la revelación 
punible sea hecha por persona que preste servicios profesionales o técnicos o por 
servidor público o cuando el secreto revelado o publicado sea de carácter industrial. 
 
La misma pena señalada en el párrafo anterior se aplicará cuando el sujeto activo 
tenga alguna relación de parentesco por consanguinidad, afinidad, matrimonio, 
concubinato o relación de hecho con el sujeto pasivo.(Adic. según Dec. 515, publicado 
en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 
Cuando el sujeto activo sea servidor público será destituido de su cargo. (Adic. según 
Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 
Este delito se perseguirá por querella. (Se recorre según Dec. 515, publicado en el 
Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

TÍTULO OCTAVO 

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL Y 

SU NORMAL DESARROLLO 

 

CAPÍTULO I 

VIOLACIÓN 
 

ARTÍCULO 179. A quien por medio de la violencia, realice cópula con persona de 
cualquier sexo sin la voluntad de ésta, se le impondrá prisión de seis a quince años. 
 
Para los efectos de este código, se entiende por cópula la introducción del pene en el 
cuerpo de la víctima por vía vaginal, anal u oral, independientemente de su sexo. 
 



 61 

Comete también el delito de violación y se sancionará como tal, al que introduzca por 
vía vaginal o anal, cualquier parte del cuerpo, elemento, objeto o instrumento diferente 
del pene, por medio de violencia, sea cual fuere el sexo del ofendido. 
 
Se aplicará la misma pena prevista en este artículo, cuando entre el sujeto activo del 
delito y el pasivo exista o haya un vínculo de matrimonio, concubinato o relación de 
hecho. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

ARTICULO 180.  Se equiparará a la violación y se castigará con prisión de diez a 
treinta años: 
 
I. Al que sin violencia realice cópula con persona menor de doce años;  
 
II. Al que sin violencia realice cópula con persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; y, 
 
III. Al que sin violencia y con fines sexuales introduzca por vía vaginal o anal cualquier 
parte del cuerpo, elemento, objeto o instrumento distinto al pene en una persona 
menor de edad o persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del 
hecho, o por cualquier causa no pueda resistirlo, sea cual fuere el sexo de la víctima. 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 
Si se ejerciere violencia, el mínimo y el máximo de la pena se aumentará en una mitad. 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 
(Ref. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 
05 de octubre del 2007). 
 

ARTÍCULO 181. Cuando la violación o su equiparación sea cometida por dos o más 
personas, se impondrán de diez a treinta años de prisión. 
 

CAPÍTULO II 

INSEMINACIÓN ARTIFICIAL INDEBIDA 

 

ARTÍCULO 182. Al que por medio de la violencia, física o moral, o por engaño, realice 
en una mujer inseminación artificial, se le aplicará prisión de dos a seis años. 
 
La pena se aumentará hasta en una mitad más, si la inseminación se hace en una 
menor de edad. 
 

CAPÍTULO III 



 62 

ABUSO SEXUAL 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 

ARTÍCULO 183. Comete el delito de abuso sexual el que ejecute, haga que ejecute u 
obligue a observarle un acto sexual, sin el propósito directo e inmediato de llegar a la 
cópula, con un menor de edad o con persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo. 
 
Se le impondrá una pena de tres meses a un año de prisión, cuando el sujeto pasivo 
sea un menor de edad. 
 
Si el sujeto pasivo es menor de doce años de edad o persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda 
resistirlo, se le aplicará una pena de dos a seis años de prisión.  
 
Cuando se empleare la violencia, la pena será de dos a ocho años de prisión. 
 
Tratándose de los casos sancionados conforme a los párrafos tercero y cuarto, este 
delito se perseguirá de oficio. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

 

CAPÍTULO IV 

ESTUPRO 

 

ARTÍCULO 184. Al que tenga cópula con una persona menor de dieciocho años pero 
mayor de dieciséis, obteniendo su consentimiento por medio de engaño, se le aplicará 
prisión de uno a cuatro años.  
 
Si el sujeto pasivo es mayor de doce pero menor de dieciséis años, se aumentará en 
una mitad la pena anterior. 
 
Cuando la edad del agente supere con quince años o más la edad del sujeto pasivo, se 
le aplicará el doble de la pena establecida en los párrafos anteriores. 
 
Se presume que existe engaño cuando el sujeto pasivo sea menor de dieciséis años. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

CAPÍTULO V 

ACOSO SEXUAL 



 63 

 

ARTÍCULO 185. Al que solicite favores de naturaleza sexual para sí o para un tercero, 
valiéndose de su situación de superioriodad jerárquica, laboral docente, doméstica o 
de cualquier  otra naturaleza que implique subordinación, se le impondrá prisión de uno 
a dos años. 
 
Si la solicitud de favores de naturaleza sexual, se acompaña con la amenaza de 
causar a la víctima un mal relacionado con las legítimas expectativas que pueda tener 
en el ámbito de su relación con su superior jerárquico, se le impondrá prisión de dos a 
tres años. 
Si la persona ofendida es menor de edad, la pena de prisión será de tres a cinco años. 
 
En caso de reincidencia, se le impondrá prisión de dos a siete años. 
 
(Ref. por Decreto número 665, publicado en el P.O. No. 101 del 22 de agosto de 2001). 
 

CAPÍTULO VI 

DISPOSICIONES COMUNES DE ESTE TÍTULO 

 

ARTÍCULO 186. Sólo se perseguirá por querella de parte ofendida o de sus legítimos 
representantes los delitos de abuso sexual, sancionado en el artículo 183, párrafo 
segundo; estupro; y el de acoso sexual. (Ref. según Dec. 515, publicado en el 
Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

ARTÍCULO 187. Cuando se trate de los delitos de violación, su equiparación, o la 
prevista en el artículo 181 de este Código, inseminación artificial ilegal o abuso sexual, 
las sanciones se aumentarán hasta una tercera parte en cualquiera de los siguientes 
casos: (Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 
 
I. Tener el agente parentesco consanguíneo, por afinidad o civil con el ofendido; 

(Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre 
de 1998). 

 
II. Cuando se realice aprovechando el agente su cargo de servidor público o la 

autoridad que ejerza sobre el ofendido, o fuere su maestro o ministro de culto 
religioso; o (Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 
de abril del 2012). 

 
III. Cuando se cometa el delito aprovechándose de las circunstancias de que el 

agente es profesional de la medicina o de sus disciplinas auxiliares, además de 
la pena de prisión la autoridad judicial podrá determinar la suspensión del 
ejercicio profesional por el término de hasta cinco años. 



 64 

 
En el caso de la fracción I de este artículo, además de la pena prevista, se le privará al 
sujeto activo del ejercicio de la patria potestad, tutela o custodia que pudiere tener en 
relación con el sujeto pasivo. (Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 
126 del 21 de octubre de 1998). 
 
En el caso de la fracción II de este artículo, además de la pena prevista, se le privará 
del empleo, cargo o profesión e inhabilitará para ejercer otro empleo o cargo de la 
misma naturaleza hasta por cinco años. (Adic. por Decreto número 593, publicado en 
el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 

ARTÍCULO 188. La reparación del daño, con excepción del delito de abuso sexual, 
comprenderá el pago de alimentos a la mujer y a los hijos si los hubiere con motivo del 
delito y se hará en la forma y términos que fija la Ley Civil para los casos de divorcio. 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
        

TÍTULO NOVENO 

DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS  
(Ref. según Decreto No. 791, publicado en el P.O. No. 033 de fecha viernes 15 de 

marzo del 2013). 

 

 

 

CAPÍTULO I 

DISCRIMINACIÓN 
(Ref. según Decreto No. 791, publicado en el P.O. No. 033 de fecha viernes 15 de 

marzo del 2013). 

 

ARTÍCULO 189.  Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de cincuenta a 
doscientos días, a quien por razón de edad, sexo, embarazo, estado civil, raza, idioma, 
religión, ideología, orientación sexual, color de la piel, nacionalidad, origen, posición 
social, trabajo, profesión, posición económica, carácter físico, discapacidad o estado 
de salud: 
 
I. Provoque o incite al odio o a la violencia contra una o mas personas; 
 
II. Niegue a una persona un servicio o una prestación que se ofrece al público en 
general; 
 
III. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas; y 
 
IV. Niegue o restrinja derechos laborales. 



 65 

 
Si estas conductas son cometidas por un servidor público en ejercicio de su función, la 
pena establecida para este delito se aumentará hasta en una mitad más. 
 
Igual pena se impondrá al servidor público que incurra en estas conductas negando o 
retrasando a una persona un trámite o servicio al que tenga derecho. 
 
(Ref. según Decreto No. 791, publicado en el P.O. No. 033 de fecha viernes 15 de 
marzo del 2013). 
 

ARTÍCULO 190. Derogado.  (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 191. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 192. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

CAPÍTULO II 

Derogado.  
(Por Dec. No. 628 del 26 de julio de 2007, y publicado en el P.O. No. 103 de fecha 27 

de agosto de 2007). 

 

ARTÍCULO 193. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 194. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 195. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

CAPÍTULO III 

Derogado 
(Por Dec. No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado en el P.O. No. 103 de fecha 27 

de agosto de 2007). 

 

ARTÍCULO 196. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 



 66 

ARTÍCULO 197. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 198. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 199. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

ARTÍCULO 200. Derogado. (Por Decreto No. 628, del 26 de julio de 2007, y publicado 
en el P. O. No. 103 de 27de agosto de 2007). 
 

TÍTULO DÉCIMO 

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 

 

CAPÍTULO I 

ROBO 

 

ARTÍCULO 201. Comete el delito de robo, el que se apodera de una cosa ajena 
mueble, sin derecho y sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella 
con arreglo a la ley. 
 

ARTÍCULO 202. Para la aplicación de la sanción se dará por consumado el robo desde 
el momento en que el ladrón tiene en su poder la cosa robada, aún cuando la 
abandone o lo desapoderen de ella. 
 

ARTÍCULO 203. Cuando el valor de lo robado sea: (Ref. por Decreto número 593, 
publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 
I. Mayor de veinte veces y menor a cincuenta veces el salario mínimo vigente o no 

sea posible determinar su valor, se impondrá prisión de tres meses a dos años y 
de cuarenta a cien días multa. (Ref. por Decreto 361, publicado en el P.O. No. 
096 de 11 de agosto de 2003) 

 
La pena prevista en esta fracción se aplicará aún cuando el valor de lo robado 
no sea mayor de veinte salarios mínimos si el robo se realiza en alguno de los 
supuestos previstos en los artículos 204 y 205. (Adic. por Decreto 361, publicado 
en el P.O. No. 096 de 11 de agosto de 2003) 

 
II. De cincuenta a doscientas cincuenta veces el salario mínimo, se impondrá 

prisión de seis meses a tres años y de cuarenta a doscientos días multa; (Ref. 



 67 

por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 
1998). 

 
III. De doscientos cincuenta a setecientas cincuenta veces el salario mínimo, se 

impondrá prisión de uno a seis años y de ochenta a trescientos días multa; y 
(Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre 
de 1998). 

 
IV. Mayor de setencientas cincuenta veces el salario mínimo, se impondrá prisión 

de dos a ocho años y de ciento ochenta a cuatrocientos días multa. (Ref. por 
Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 

 
En los casos de las fracciones I y II, si fuere la primera vez que delinque el inculpado, 
la autoridad judicial podrá discrecionalmente imponerle cualquiera de esas sanciones o 
ambas. (Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre 
de 1998). 
 

ARTÍCULO 204. Las penas previstas en el artículo anterior, se aumentarán hasta tres 
cuartas partes más, si el robo se realiza: 
 

I. Acometiendo a la víctima en un vehículo particular o de transporte 
público; 

 
II. Aprovechando la consternación que una desgracia privada cause al 

ofendido o a su familia o las condiciones de confusión que se produzcan 
por catástrofe o desorden público; 

 
III. Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes provenientes 

de alguna autoridad; 
 

IV. En contra de una oficina recaudatoria u otra en que se conserven 
caudales, o en contra de las personas que los custodien, manejen o 
transporten, o en local comercial abierto al público; 

 
V. Recayendo en expedientes o documentos, con la afectación de alguna 

función o servicios públicos; (Ref. por Decreto número 593, publicado en 
el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 

 
VI. Quebrantando la confianza o seguridad derivada de una relación de 

servicio, trabajo u hospitalidad; (Ref. según Dec. No. 769, publicado en el 
P.O. No. 026 del 27 de febrero del 2013). 

 



 68 

VII. Recayendo sobre equipaje o valores de viajeros en cualquier lugar 
durante el viaje; (Ref. Según Dec. No. 188, publicado en el P.O. No. 151 
del 18 de diciembre del 2015).  

 
 VIII. Recayendo sobre vales o cualquier dispositivo electrónico en forma de 

tarjeta plástica, emitidos por personas morales, destinados al canje de 
bienes y servicios; (Ref. Según Dec. No. 317, publicado en el P.O. No. 
154 del 25 de diciembre del 2015). 

 
 IX.  Recayendo sobre bienes muebles de cualquier institución educativa 

pública, o privada con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios; o (Ref. Según Dec. No. 317, publicado en el P.O. No. 154 del 25 
de diciembre del 2015). 

 
X.  Respecto de bienes, productos, frutos cosechados o por cosechar, 

semillas, materiales, equipo, maquinaria, implementos, insumos, 

aditamentos o cualquier cosa relacionada, destinada, utilizada o propia de 

la actividad agrícola. (Adic. Según Dec. No. 317, publicado en el P.O. No. 

154 del 25 de diciembre del 2015). 

 
 

ARTÍCULO 205. A las penas previstas en los dos artículos anteriores, se aumentará de 
dos a diez años de prisión, si el robo se realiza: 
 

I. Con violencia contra las personas o cuando se ejerza para proporcionarse 
la fuga o defender lo robado; 

 
II. En lugar cerrado, habitado o destinado para habitación o sus 

dependencias, comprendiendo no sólo los que están fijos en la tierra, sino 
también los móviles; 

 
III. Mediante la portación o el uso de armas o cualquier otro objeto que 

puedan intimidar a la víctima. 
 

IV. Por dos o más personas; (Ref. por Decreto número 593, publicado en el 
P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 

V. De noche o en despoblado o en cualquier otro lugar solitario en que la 
víctima no pueda encontrar a quien pedir auxilio. 

 



 69 

 VI. Sobre embarcaciones, artes de pesca o cosas que se encuentren en 
aquéllas; o (Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 
del 21 de octubre de 1998). 

 
 VII. En caminos o carreteras de jurisdicción estatal. (Adic. por Decreto número 

593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 

ARTÍCULO 206. El agravamiento de las penas contenido en los dos artículos 
anteriores, también se aplicará tratándose de robo indeterminado y robo en grado de 
tentativa. 
 

ARTÍCULO 207. Al que se apodere de un vehículo automotor ajeno, sin derecho y sin 
consentimiento de la persona que pueda disponer de él con arreglo a la ley se le 
impondrá de cinco a quince años de prisión y de trescientos cincuenta a quinientos 
cincuenta días multa. (Ref. según Dec. 707 de fecha 29 de julio de 2010, publicado en 
el P.O. No. 108 del 08 de septiembre de 2010).  
 
La pena prevista en el párrafo anterior se aumentará en una mitad, al servidor público 
que participe en el apoderamiento de un vehículo automotor ajeno y que tenga a su 
cargo funciones de prevención, persecución, sanción del delito o ejecución de las 
penas y además se le aplicará la destitución e inhabilitación para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de 
prisión impuesta. (Ref. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el 
P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007).  
 
Cuando el apoderamiento del vehículo automotor se realice en cualquiera de las 
circunstancias prevista en el artículo 205 de este Código, a la pena prevista en el 
artículo 207 párrafo primero  se aumentará de cinco a diez años de prisión. (Ref. según 
Dec. 707 de fecha 29 de julio de 2010, publicado en el P.O. No. 108 del 08 de 
septiembre de 2010).  
 

Artículo 207 Bis. Se sancionará con pena de cinco a quince años de prisión y de 
trescientos cincuenta a quinientos días multa al que a sabiendas y con independencia 
de las penas que le corresponda por la comisión de otros delitos:  (Ref. según Dec. 
707 de fecha 29 de julio de 2010, publicado en el P.O. No. 108 del 08 de septiembre 
de 2010).  
 
I. Desmantele algún o algunos vehículos robados o comercialice conjunta o 

separadamente sus partes; 
 
II. Enajene o trafique de cualquier manera con vehículo o vehículos robados; 
 



 70 

III. Detente, posea o custodie sin derecho, la documentación que acrediten la 
propiedad o identificación de un vehículo robado o bien, la altere o modifique de 
cualquier manera;  

 
IV. Traslade el o los vehículos robados a otra entidad federativa; o 
 
V. Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos.  
  
VI.    Altere, modifique, falsifique, sustituya o suprima de cualquier modo, cualquiera de 

las    series o numeración que identifican un vehículo automotor robado o de 
cualquiera de sus partes, o ejecute cualquier acto para ocultar la identidad 
original de aquél o éstas; y (Adic.  por Decreto 664 del 27 de septiembre del 
2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de  octubre del 2007). 

 
VII.    Detente, posea, utilice, use, transite o custodie un vehículo robado. (Adic. por 

Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 
de octubre del 2007). 

 
A quien aporte recursos económicos o de cualquier índole, para la ejecución de las 
actividades descritas en las fracciones anteriores, se le considerará copartícipe en los 
términos del artículo 18 de este Código. (Adic. por Decreto número 593, publicado en 
el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 
Si en los actos mencionados participa algún servidor público que tenga a su cargo 
funciones de prevención, persecución o sanción del delito o de ejecución de penas, 
además de las sanciones a que se refiere este artículo, se le aumentará la pena de 
prisión hasta en una mitad más y se le inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, 
cargo o comisión públicos hasta por el doble del tiempo de la pena de prisión impuesta. 
(Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 
1998). 
 

ARTÍCULO 207 Bis A. Al que elabore o altere sin permiso de la autoridad competente 
una placa, el engomado, la tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales que 
se expiden para identificar vehículos automotores, se le impondrán de cuatro a ocho 
años de prisión y de doscientos ochenta a cuatrocientos cincuenta días multa. 
 
Las mismas penas se impondrán al que posea, utilice, adquiera o enajene, cualquiera 
de los objetos a que se refiere el párrafo anterior, a sabiendas de que sean robados, 
falsificados u obtenidos indebidamente. 
 
Igualmente se impondrán dichas penas a quien, a sabiendas utilice para un vehículo 
robado o que se encuentre ilegalmente en el país, las placas, el engomado o los 
demás documentos oficiales expedidos para identificar otro vehículo. 



 71 

(Adic. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 
05 de octubre del 2007).  
 

ARTÍCULO 207 Bis B. A quien utilice para un vehículo las placas oficiales expedidas 
para identificar otro vehículo, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión y 
hasta ciento cincuenta días multa.(Adic. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 
2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007).  
 

ARTÍCULO 208. Se impondrán las mismas penas previstas para el robo simple a 
quien: 
 

I. Se apodere de una cosa propia, si ésta se halla por cualquier título 
legítimo en poder de otro; o 

 
II. Aproveche energía eléctrica o algún fluido, sin consentimiento de la 

persona que legalmente pueda disponer de ellos. 
 

ARTÍCULO 209. Al que se apodere de una cosa mueble ajena, sin consentimiento de 
la persona que legalmente pueda otorgarlo o de legítimo poseedor, con el sólo fin de 
usarla temporalmente y no para apropiársela o enajenarla, se le aplicará prisión de tres 
a nueve meses o de treinta a noventa días multa, siempre que justifique no haberse 
negado a devolverla si se le requirió para ello. Como reparación del daño, además 
pagará al ofendido el doble del alquiler, arrendamiento o intereses de la cosa usada. 
 

CAPÍTULO II 

ROBO BANCARIO 

 

ARTÍCULO 210. Se impondrá prisión de siete a viente años y de quinientos a mil días 
multa, al que valiéndose de cualquier medio, ejerciendo violencia en contra de las 
personas o las cosas se apodere de dinero, valores o bienes muebles que se 
encuentren en el interior de una institución bancaria o de crédito que opere en el 
Estado. 
 

ARTÍCULO 211. Si la violencia constituyere algún otro delito, se aplicarán las reglas 
del concurso. 
 
Esta disposición no será aplicable cuando el delito tenga carácter federal, por así 
determinarlo la ley. 
 

CAPÍTULO III 

ABUSO DE CONFIANZA 

 



 72 

ARTÍCULO 212. Al que con perjuicio de alguien, disponga para si o para otro, de 
cualquier cosa mueble ajena, de la que se le haya transmitido la tenencia pero no el 
dominio, se le impondrá las siguientes penas: 
 

I. Prisión de tres meses a dos años y de quince a sesenta días multa, 
cuando el monto de lo dispuesto no exceda de cuatrocientas veces el 
salario mínimo; 

 
 

II. Prisión de uno a cuatro años y de noventa a ciento ochenta días multa, si 
el monto excede de cuatrocientas pero no de mil doscientas veces el 
salario mínimo; y 

 
III. Prisión de cuatro a siete años y de ciento ochenta a quinientos días multa, 

si el monto es mayor de mil doscientas veces el salario mínimo. 
 

ARTÍCULO 213. Se aplicarán las mismas penas previstas en el artículo anterior, al 
que: 
 

I. Disponga de una cosa mueble de su propiedad, si no tiene la libre 
disposición de la misma a virtud de cualquier título legítimo; o 

 
II. Siendo poseedor derivado de una cosa mueble, no la devuelva cuando 

debiera hacerlo, a pesar de ser requerido formalmente por quien tenga 
derecho o no lo entregue a la autoridad competente. 

 

CAPÍTULO IV 

FRAUDE 

 

ARTÍCULO 214. Al que engañando a alguien o aprovechándose del error en que éste 
se encuentre, obtenga ilícitamente alguna cosa ajena o alcance un lucro indebido para 
sí o para otro, se le impondrá las siguientes penas: 
 

I. Prisión de tres meses a dos años y de veinte a cien días multa, si el 
monto de lo defraudado no excede de trescientas veces el salario 
mínimo; 

 
II. Prisión de dos a seis años y de cien a doscientos días multa si el monto 

de lo defraudado excede de trescientas pero no de mil veces el salario 
mínimo; y 

 
III. Prisión de seis a diez años y de trescientos a quinientos días multa si el 

monto de lo defraudado excede de mil veces el salario mínimo. 



 73 

 

ARTÍCULO 215. Las penas que correspondan de conformidad con el artículo anterior, 
se aumentarán hasta una tercera parte, cuando el agente por cualquier motivo 
teniendo a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos, con ánimo de 
lucro, perjudica al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, 
haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, u 
ocultando o reteniendo valores o empleándolos indebidamente. 
 

ARTÍCULO 216. Las sanciones a que se refiere el artículo 214, también se aplicarán al 
que: 
 

I. Obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, 
otorgándole o endosándole a nombre propio o de otro, un documento 
nominativo, a la orden o al portador, contra una persona supuesta o que 
el otorgante sabe que no ha de pagarlo. 

 
II. Siendo fabricante, empresario, contratista o constructor emplee 

materiales en cantidad o calidad inferior a la estipulada siempre que haya 
recibido el precio o parte de él; 

 
III. Teniendo la calidad de propietario, promotor, administrador, encargado o 

autorizado para la venta de tiempo compartido en edificios que tengan 
ese tipo de explotación, no cumplan las condiciones de servicio y 
mantenimiento ofrecidos o pactados en la documentación que ampare el 
derecho de los perjudicados; 

 
IV. Siendo patrón, no pague a sus trabajadores al menos los salarios 

mínimos y vigentes en el Estado; 
 

V. Enajene o traspase una negociación, sin autorización de los acreedores 
de ella o sin que el nuevo adquirente se comprometa a responder de los 
créditos, siempre que estos últimos resulten insolutos; 

 
VI. Por sí o por interpósita persona, cause perjuicio al fraccionar y transferir la 

propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre un terreno urbano 
o rústico, con o sin construcciones, sin previo permiso de las autoridades 
administrativas competentes, o cuando existiendo éste no se hayan 
satisfecho los requisitos en él señalados. La sanción se aplicará aún en el 
caso de falta de pago total o parcial del precio de la cosa o del derecho 
transmitido; (Ref. según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de 
febrero del 2013). 

 



 74 

VII.  Al que sin estar autorizado para hacerlo, ofrezca al público en general 
pagarle intereses más altos que los cubiertos por las instituciones 
financieras legalmente establecidas, logrando que mediante la 
celebración de uno o más actos jurídicos de cualquier naturaleza, cinco o 
más personas le entreguen dinero en efectivo y no cumpla sus 
compromisos en los plazos estipulados, se le aplicarán de diez a quince 
años de prisión y de quinientos a mil días multa. Si la conducta descrita 
es realizada por una persona moral, dichas penas se impondrán a sus 
administradores, gerentes y, en general, representantes legales, sin 
perjuicio de aplicar a la persona jurídica colectiva cualquiera de las 
consecuencias previstas en el artículo 70 de este Código; (Ref. según 
Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero del 2013). 

 
VIII. Venda o intercambie por algún otro bien, vales o cualquier dispositivo 

electrónico en forma de tarjeta plástica, utilizados para canjear bienes y 
servicios, con conocimiento de que son falsos; o (Adic. según Dec. 769, 
publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero del 2013). 

 
IX.  Haga efectivos vales o cualquier dispositivo electrónico en forma de 

tarjeta plástica, utilizados para canjear bienes o servicios, ante las tiendas 
o establecimientos que los aceptan, con conocimiento de que son falsos. 
(Adic. según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero del 
2013). 

 

CAPÍTULO V 

DELITO INFORMÁTICO 

 

ARTÍCULO 217. Comete delito informático, la persona que dolosamente y sin derecho: 
 

I. Use o entre a una base de datos, sistema de computadores o red de 
computadoras o a cualquier parte de la misma, con el propósito de 
diseñar, ejecutar o alterar un esquema o artificio, con el fin de defraudar, 
obtener dinero, bienes o información; o 

 
II. Intercepte, interfiera, reciba, use, altere, dañe o destruya un soporte 

lógico o programa de computadora o los datos contenidos en la misma, 
en la base, sistema o red. 

 
Al responsable de delito informático se le impondrá una pena de seis 
meses a dos años de prisión y de noventa a trescientos días multa. 

 

CAPÍTULO VI 

ABIGEATO 



 75 

 

ARTÍCULO 218. Comete el delito de abigeato el que se apodere de una o más 
cabezas de ganado ajeno, cualquiera que sea su especie, sin consentimiento de quien 
legalmente pueda disponer de ellas, independientemente del lugar en donde se 
encuentren y de que formen o no hato. 
 
Se equiparará al abigeato y se sancionará con las mismas penas la adquisición de 
ganado o sus despojos sin cerciorarse de su legítima procedencia, si éste resulta 
robado. 
 

ARTÍCULO 219. Se presumirá robado, salvo prueba en contrario, el ganado herrado 
con un fierro no registrado ante la autoridad competente o con uno falsificado o 
alterado mediante el uso de alambre, planchas, argollas o por cualquier otro medio. 
 

ARTÍCULO 220. Al responsable del delito de abigeato consumado en ganado vacuno, 
caballar o mular, se le sancionará con prisión de cinco a doce años y de ciento ochenta 
a trescientos días multa. (Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 
del 21 de octubre de 1998). 
 

ARTÍCULO 221. Al responsable del delito de abigeato consumado en ganado de 
cualquier otra de las especies no previstas en el artículo anterior, se le sancionará con 
prisión de dos a siete años y de ochenta a doscientos cincuenta días multa. (Ref. por 
Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 

ARTÍCULO 222. Cuando se trate de ganado que sea pie de cría o sementales en 
producción para el mejoramiento genético, se aumentarán las penas hasta una tercera 
parte, según corresponda. 
 

ARTÍCULO 223. Al que transporte ganado sin haber tomado las medidas necesarias 
para cerciorarse de su procedencia legítima, se le impondrá prisión de seis meses a 
tres años y de diez a sesenta días multa. 
 

ARTÍCULO 224. Al que se apodere de cinco o más cabezas de ganado, cualquiera 
que sea su especie, calidad o destino, se le impondrá prisión de seis a catorce años y 
de doscientos cincuenta a cuatrocientos días multa. (Ref. por Decreto número 593, 
publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 1998). 
 

CAPÍTULO VII 

DESPOJO 

 



 76 

ARTÍCULO 225. Se aplicará prisión de seis meses a seis años y de veinte a doscientos 
días multa, al que sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo o engañando 
a éste: 
 

I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le 
pertenezca, o impida materialmente el disfrute de uno u otro; 

 
II. Ocupe un inmueble de su propiedad que se halle en poder de otras 

personas por alguna causa legítima o ejerza actos de dominio que 
lesionen los derechos del ocupante; 

 
III. Desvíe o haga uso de aguas propias o ajenas en los casos en que la Ley 

no lo permita, o haga uso de un derecho real sobre aguas que no le 
pertenezca; y 

 
IV. Ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del usuario de 

dichas aguas. 
 

ARTÍCULO 226. Si el despojo se realiza por dos o más personas o con violencia, se 
aumentarán hasta en una mitad las penas previstas en el artículo anterior, pero a los 
autores intelectuales o a quienes dirijan el despojo se les aumentará prisión de uno a 
seis años. 
 

ARTÍCULO 227. Las penas previstas para el delito de despojo se impondrán aunque el 
derecho a la posesión sea dudoso o esté sujeto a litigio. 
 

CAPÍTULO VIII 

DAÑOS 

 

ARTÍCULO 228. Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena en 
perjuicio de otro, se le impondrá prisión de tres meses a cinco años y de treinta a 
ciento ochenta días multa cuando los daños no excedan del equivalente a mil días de 
salario mínimo. 
 
Si el daño excediera de dicha cantidad, se impondrá de dos a ocho años de prisión y 
de noventa a trescientos sesenta días multa. 
 
Se aplicarán las mismas sanciones señaladas en el primer párrafo, al que dañe una 
cosa propia si ésta se haya por cualquier título legítimo en poder de otra persona. 
 

ARTÍCULO 229. Si el daño recae en bienes de valor científico, artístico, cultural o de 
utilidad pública o se cometa por medio de inundación, incendio, minas, bombas o 



 77 

explosivos, se impondrá prisión de cinco a diez años y de cincuenta a quinientos días 
multa. 
 

ARTÍCULO 230. Es punible el daño en propiedad causado culposamente. 
 

CAPÍTULO IX 

EXTORSIÓN 

 

ARTÍCULO 231. Al que procurándose para sí o para otro un lucro indebido, obligue a 
una persona a realizar u omitir un acto en perjuicio de su patrimonio o al de un tercero, 
se le impondrá prisión de cuatro a doce años y de doscientos a cuatrocientos cincuenta 
días multa. 
 
Si la extorsión es realizada por una asociación delictuosa, o por servidor público, de 
cualquier ámbito de la administración pública o corporación policíaca, la pena se 
aumentará en una mitad; además, de la destitución del empleo, cargo o comisión y la 
inhabilitación para desempeñar ese u otro empleo, cargo o puesto público hasta por 
cinco años. Las mismas sanciones previstas en este párrafo, se aplicarán a quien 
habiendo sido servidor público realice la extorsión dentro de los tres años siguientes 
contados a partir de que concluyó la prestación de su servicio.  
 
(Ref. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 del 21 de octubre de 
1998). 

CAPÍTULO X 

USURA 

 

ARTÍCULO 232. Comete el delito de usura, el que abusando de la necesidad o 
ignorancia de una persona obtenga un lucro excesivo mediante préstamo con un 
interés superior al bancario u otras ventajas económicas desproporcionadas, de 
acuerdo con la naturaleza de la operación o con los usos comerciales. 
 
Al responsable del delito de usura se le impondrá prisión de seis meses a ocho años y 
de diez a cuatrocientos días multa. 
 
El monto de la reparación del daño, será al menos igual a la desproporción del 
beneficio económico obtenido o de los intereses devengados en exceso, o de ambos, 
según sea el caso. 
 
(Ref. Según Dec. 364 de 26 de julio de 2006, publicado en el P.O No. 095 de 09 de 
agosto de 2006) 
 

CAPÍTULO XI 



 78 

ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 

 

ARTÍCULO 233. Al que con ánimo de lucro, después de la ejecución de un delito y sin 
haber participado en éste, adquiera, reciba u oculte el producto de aquél, a sabiendas 
de esta circunstancia, o al que ayude a otro para los mismos fines, se le aplicará 
prisión de dos a seis años y de sesenta a ciento ochenta días multa. 
 

ARTÍCULO 234. Al que hubiese adquirido, ocultado o recibido el producto del delito sin 
conocimiento de su ilegítima procedencia, por no poner el cuidado necesario para 
asegurarse de que la persona de quien lo recibió tenía derecho para disponer de aquel, 
se le aplicará hasta la mitad de las penas señaladas en el artículo anterior.  (Ref. 
según Dec. 707 de fecha 29 de julio de 2010, publicado en el P.O. No. 108 del 08 de 
septiembre de 2010).  
 
La pena prevista en el artículo 233 se aumentará en una mitad más cuando el sujeto 
activo revista la calidad de servidor público de cualquier ámbito de la administración de 
seguridad pública o corporación policial, además de la destitución del empleo, cargo o 
comisión y la inhabilitación para desempeñar ese u otro empleo, cargo o puesto 
público hasta por cinco años. (Adic. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 
080 del 03 de julio de 2013).  
 
Se presume que no se tomaron las precauciones indispensables, cuando por la edad o 
condiciones económicas del que ofrece la cosa o por la naturaleza o valor de ésta, o 
por el precio en que se ofrece se infiera que no es propiedad del mismo. 
 
Se aplicará prisión de dos a seis años y de sesenta a ciento ochenta días multa, en el 
caso de que el producto del delito que se hubiese adquirido, ocultado o recibido sean 
bienes, frutos, productos, materiales, equipo, maquinaria, implementos, aditamentos o 
cualquier cosa relacionada, destinada, utilizada o propia de la actividad agrícola, se 
presumirá que no se tomaron las precauciones indispensables, cuando no se obtenga 
por quien los adquiere u oculta, la documentación o cualquier otro medio legal apto que 
acredite la propiedad o derecho para disponer de ellos por aquel de quien se 
adquieren.  (Ref. según Dec. 707 de fecha 29 de julio de 2010, publicado en el P.O. 
No. 108 del 08 de septiembre de 2010). 
 

ARTÍCULO 235. En ningún caso podrá imponerse pena privativa de libertad que 
exceda del máximo que se señale al delito encubierto. 
 

 

CAPÍTULO XII 

DISPOSICIONES COMUNES 

 



 79 

ARTÍCULO 236. En los casos de los delitos previstos por este título, no se aplicará 
pena alguna si el sujeto activo espontáneamente restituye el objeto del delito y paga 
los daños y perjuicios, o no siendo posible la restitución cubre su valor y los daños y 
perjuicios, antes de que la autoridad investigadora tome conocimiento del ilícito, 
siempre y cuando sea la primera vez que delinque y el delito no se hubiere cometido 
con violencia. 
 
Si antes de dictarse sentencia en primera instancia y con los mismos requisitos del 
párrafo anterior, el inculpado hace la restitución o cubre el valor, o en su caso, el 
producto de los daños y perjuicios correspondientes a ellos, se reducirán las penas a la 
mitad de las que corresponderían por el delito cometido. 
 
Lo dispuesto en este artículo, no será aplicable tratándose de delitos en que el agente 
sea un servidor público, si se aprovecha del cargo para cometerlo. 
 

ARTÍCULO 237. Los delitos previstos en este Título se perseguirán por querella de 
parte. 
 
Se exceptúan de lo anterior, los de robo con violencia física o moral sobre las personas 
o material sobre las cosas, previstos en los artículos 204, fracciones I y II; 205 
fracciones I, II y III; 207; 207 Bis, fracciones I, II, III, IV y V; y, 210; extorsión y 
encubrimiento por receptación, los cuales se perseguirán de oficio.  
 
(Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 2014 y publicado en el Periódico Oficial “El 
Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 30 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 238. La cuantía del objeto o del producto del delito se estimará atendiendo 
a su valor intrínseco. Si el objeto o producto no fueren estimables en dinero o si por su 
naturaleza no fuere posible fijar su valor, se aplicará prisión de tres meses a dos años y 
de diez a doscientos días multa. 
 

ARTÍCULO 239. Si el juzgador los creyere conveniente, además de las penas previstas 
para cada uno de los delitos mencionados en este Título, podrá imponer al delincuente 
suspensión de tres meses a cinco años, para ser perito, depositario, interventor judicial, 
síndico, interventor en concursos o quiebras, asesor, representante de ausentes o en 
el ejercicio de cualquier profesión para las que se requiera título o autorización 
especial. 
 
 
 
 
 
 



 80 

SECCIÓN SEGUNDA 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 

TÍTULO ÚNICO 

DELITOS CONTRA EL ORDEN DE LA FAMILIA 

 

CAPÍTULO I 

INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES 

DE ASISTENCIA FAMILIAR 

 

ARTÍCULO 240. Al que sin causa justificada no proporcione los recursos 
indispensables de subsistencia de las personas con las que tenga ese deber legal, se 
le impondrá prisión de tres meses a dos años y de noventa a ciento ochenta días multa 
y suspensión o privación de los derechos de familia, en relación con el ofendido. (Ref. 
según Dec. 332 publicado en el P.O. No.  72 del 17 de junio del 2009). 
 
Este delito se perseguirá por querella de parte, excepto cuando el ofendido sea 
incapaz y no tenga representante legal, caso en el cual el Ministerio Público procederá 
de oficio a reserva de que se promueva la designación de un tutor especial. 
 
Se declarará extinguida la pretensión punitiva, si no hay oposición del ofendido o su 
representante, cuando antes de que exista sentencia ejecutoria, el obligado cubra los 
alimentos vencidos y otorgue garantía suficiente ante la autoridad judicial de que en lo 
sucesivo pagará lo que le corresponda. 
 
En el caso de que los acreedores sean ancianos o enfermos, o si del incumplimiento 
resultare alguna lesión o la muerte de los acreedores, estos delitos serán perseguibles 
de oficio. (Adic. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril 
del 2012). 
 
Para los efectos de este artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el o 
los acreedores alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero. (Se 
recorre según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 
 

ARTÍCULO 241. Al que dolosamente se coloque en estado de insolvencia, con el 
objeto de eludir el cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina, 
se le impondrá prisión de seis meses a tres años y de ciento ochenta a trescientos 
sesenta días multa y suspensión o privación de derechos de familia respecto al 
ofendido. La autoridad judicial resolverá sobre la aplicación del producto del trabajo 
que realice el agente, a la satisfacción de las obligaciones alimentarias de éste, con 
base en las disposiciones aplicables del Código Civil del Estado. 



 81 

 
Se impondrá hasta la mitad de la pena anterior, al que dolosamente incumpla con la 
orden judicial de informar acerca de los ingresos de quienes deban cumplir con las 
obligaciones señaladas en los artículos anteriores, o haciéndolo no lo haga dentro del 
plazo señalado en el oficio respectivo y verazmente u omita realizar de inmediato el 
descuento ordenado. 
 
Este delito se perseguirá por querella de parte, excepto cuando el ofendido sea menor 
de edad o incapaz y no tenga representante legal, caso en el cual el Ministerio Público 
procederá de oficio, a reserva de que promueva la designación de un tutor especial. 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012).  
 
Se declarará extinguida la pretensión punitiva, si no hay oposición del ofendido o su 
representante, cuando antes de que exista sentencia ejecutoria, el obligado cubra los 
alimentos vencidos y otorgue garantía suficiente ante la autoridad judicial de que en lo 
sucesivo pagará lo que le corresponda. (Adic. según Dec. 515, publicado en el 
Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 

CAPÍTULO I BIS 

VIOLENCIA FAMILIAR 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril de 2012) 

 

ARTÍCULO 241 Bis. Por violencia familiar debe entenderse cualquier acción u omisión 
que de manera directa e indirecta causare daño o sufrimiento físico, sexual, psico-
emocional, económico o patrimonial, por parte de pariente consanguíneo en línea recta 
ascendente o descendente sin limitación de grado, pariente colateral consanguíneo o 
por afinidad hasta el cuarto grado, adoptante o adoptado, concubina o concubinario, 
cónyuge o excónyuge o con quien se haya procreado hijos. 
 
A quien cometa el delito de violencia familiar se le impondrá de seis meses a cuatro 
años de prisión, prohibición de ir a lugar determinado, en su caso, y perderá el derecho 
de pensión alimenticia. Asimismo, se le impondrá medida de seguridad consistente en 
tratamiento psicológico especializado, independientemente de las sanciones que 
correspondan por las lesiones inferidas o por cualquier otro delito que resulte. 
 
(Ref. según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril de 2012) 

 

ARTÍCULO 241 Bis A. Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con las 
mismas consecuencias jurídicas previstas en el artículo anterior, al que realice 
cualquiera de los actos señalados en dicho precepto en contra de la persona con la 
que se encuentra unida fuera de matrimonio, o de cualquier otra persona que esté 
sujeta a su custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado, siempre y 



 82 

cuando el agresor y el ofendido convivan o hayan convivido en la misma casa. (Ref. 
según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril de 2012) 
 

ARTÍCULO 241 Bis B . En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, 
el Ministerio Público apercibirá al probable responsable para que se abstenga de 
cualquier conducta que pudiera resultar ofensiva para la víctima y acordará las 
medidas necesarias para salvaguardar la integridad física o psíquica de la misma. La 
autoridad administrativa vigilará el cumplimiento de estas medidas. En todos los casos 
el Ministerio Público deberá solicitar las medidas precautorias que considere 
pertinentes de manera inmediata, que en ningún caso excederá de veinticuatro horas, 
y el juez resolverá sin dilación. (Adic. por Decreto 270, publicado en el P.O. No. 38 del 
28 de marzo de 2003) 
 

ARTÍCULO 241 Bis C. El delito de violencia familiar se perseguirá por querella; y de 
oficio, en los siguientes supuestos: 
 
I. La víctima sea menor de edad o incapaz; 
 
II. La víctima sea una mujer en estado de embarazo; 
 
III. Se cometa con el uso de armas de fuego o punzocortantes; 
 
IV. Se deje cicatriz permanente en alguna parte del cuerpo; y 
 
V. Existan datos de prueba que establezcan conductas previas de violencia familiar 

cometidos por el mismo agresor contra la víctima. 
 
(Ref. Según Dec. 515, publicado en el P.O. No. 51 del 25 de abril de 2012) 
 

CAPÍTULO II 

SUSTRACCIÓN DE MENORES O INCAPACES 

 

ARTÍCULO 242. Al que sin tener relación familiar o de parentesco sustraiga a un 
menor de edad o a un incapaz, sin el consentimiento de quien legítimamente tenga su 
custodia o guarda, o lo retenga con la finalidad de violar derechos de familia, se le 
impondrá prisión de tres a seis años y de cincuenta a doscientos días multa. (Ref. Por 
Decreto número 649, de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el P.O. No. 119 de 
03 de octubre de 2007). 
 
Cuando la sustracción de un menor o un incapaz, sin el consentimiento de quien 
legítimamente tenga su custodia o guarda, o lo retenga con la finalidad de violar 
derechos de familia, lo cometa un familiar que no ejerza sobre él la patria potestad ni la 



 83 

tutela, se le impondrá de uno a tres años de prisión. (Ref. Por Decreto 664 del 27 de 
septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007).  
 
Si el agente devuelve al menor o incapaz espontáneamente, dentro de los seis días 
siguientes a la consumación del delito se le aplicará hasta una tercera parte de las 
penas señaladas en los párrafos anteriores, según sea el caso. 
 

ARTÍCULO 242 BIS. Se impondrá de uno a tres años de prisión; y de cincuenta a cien 
días de multa, al ascendiente que retenga o sustraiga a una persona menor o incapaz, 
en los siguientes casos: 
 
I.  Que haya perdido judicialmente la patria potestad o ejerciendo ésta, se 

encuentre suspendido o limitado; o bien, ésta se encuentre sub júdice por 
autoridad legalmente competente; 

 
II.  No tenga la guarda y custodia provisional o definitiva, o la tutela sobre el menor 

de edad o incapaz; 
 
III.  Sin haber causa legalmente justificada, no permita las convivencias decretadas 

por resolución judicial, y 
 
IV.  Teniendo la guarda y custodia compartida, no devuelva a la persona menor en 

los términos de la resolución que se haya dictado para ello. 
 
(Adic. según Dec. 333 publicado en el P.O. No. 72 del 17 de junio del 2009). 
 

CAPÍTULO III 

TRÁFICO DE MENORES 

 

ARTÍCULO 243. Al que con o sin el consentimiento de quien ejerza la patria potestad o 
de quien tenga a su cargo la custodia de un menor, aunque ésta no haya sido 
declarada, ilegítimamente lo entregue a un tercero para su custodia definitiva o 
cualquier otro fin, a cambio de un beneficio económico, se le aplicará prisión de cuatro 
a doce años y de doscientos a seiscientos días multa. (Ref. por Decreto número 649, 
de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el P.O. No. 119 de 03 de octubre de 
2007). 
 
Las mismas penas se aplicarán a los que otorguen el consentimiento a que se refiere 
este artículo y al tercero que reciba el menor. 
 
Si la entrega definitiva del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio 
económico, la pena aplicable al que lo entregue será de uno a tres años de prisión. 
 



 84 

Si se acredita que quien recibió al menor lo hizo para incorporarlo a su núcleo familiar y 
otorgarle los beneficios propios de tal incorporación, se le impondrá prisión de tres 
meses a un año y de veinte a ochenta días multa. 
 
Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento a que se refiere el párrafo 
inicial, las penas se aumentarán hasta el doble según sea el caso. 
 
A quienes teniendo el ejercicio de la patria potestad, tutela o custodia, cometan el 
delito previsto por este artículo, se les sancionará, además, con privación de aquél y de 
los derechos de familia en relación con el ofendido. 

 

CAPÍTULO IV 

DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN 

Y EL ESTADO CIVIL 

 

ARTÍCULO 244. Se aplicará prisión de uno a seis años y privación de los derechos 
inherentes al parentesco, a la custodia o a la tutela en relación con el ofendido, al que: 
 

I. Inscriba o haga inscribir en el Registro Civil a una persona con una 
filiación que no le corresponda u ocultando indebidamente el nombre de 
uno o ambos progenitores; 

 
II. Inscriba o haga inscribir el nacimiento de una persona, sin que éste 

hubiese ocurrido; 
 

III. Omita la inscripción de una persona, teniendo dicha obligación con el 
propósito de hacerle perder los derechos derivados de su filiación; 

 
IV. Desconozca o haga incierta la relación de filiación para liberarse de las 

obligaciones derivadas de la patria potestad; 
 

V. Dolosamente sustituya a un menor por otro o cometa ocultación de aquél 
para perjudicarlo en sus derechos de familia; 

 
VI. Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos 

de familia que no le correspondan; 
 

VII. Registre o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio que no 
hubiese sido declarado por sentencia ejecutoria; o 

 
VIII. Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva. 

 

CAPÍTULO V 



 85 

BIGAMIA 

 

ARTÍCULO 245. Comete el delito de bigamia el que estando unido en matrimonio no 
disuelto ni declarado nulo por sentencia ejecutoria, contraiga otro con las formalidades 
legales. 
 

ARTÍCULO 246. A los responsables del delito de bigamia se les impondrá sanción de 
uno a cinco años de prisión y de diez a cuarenta días multa. 
 
Igual sanción se aplicará al otro contrayente si conocía el impedimento al tiempo de 
celebrarse el segundo matrimonio. 
 

ARTÍCULO 247. A los testigos y a las personas que intervengan en el celebración del 
nuevo matrimonio, a sabiendas de la vigencia legal del anterior, se les impondrá de 
tres meses a dos años de prisión y de uno a diez días multa. Igual sanción se aplicará 
a quienes ejerzan la patria potestad o la tutela, que a sabiendas dieran su 
consentimiento para la celebración del nuevo matrimonio. 

 

CAPÍTULO VI 

INCESTO 

 

ARTÍCULO 248. Se impondrá la pena de dos a ocho años de prisión a los 
ascendientes que tengan relaciones sexuales con sus descendientes. 
 
La pena aplicable a estos últimos, será de uno a cinco años de prisión. Esta misma 
sanción se aplicará en caso de incesto entre hermanos. 
 
 

SECCIÓN TERCERA 

DELITOS CONTRA LA SOCIEDAD 

 

TÍTULO PRIMERO 

DELITOS DE PELIGRO CONTRA 

LA SEGURIDAD COLECTIVA 
 

CAPÍTULO I 

DISPARO DE ARMA DE FUEGO Y ATAQUES PELIGROSOS 

 

ARTÍCULO 249. Se aplicará pena de prisión de tres a seis años y de cincuenta a 
ciento cincuenta días multa al que dispare a una persona un arma de fuego. (Ref. 
según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 
 



 86 

Salvo en los casos de deporte, prácticas de tiro dentro o fuera de competencia o 
periciales, en que no se aplicará pena alguna, si el disparo no se dirige contra alguna 
persona, se aplicarán de seis meses a dos años de prisión o de treinta a cincuenta 
días multa. 
 
Se aumentará hasta un tercio más de la sanción cuando la víctima sea o haya sido 
cónyuge, concubina, concubinario o tenga una relación de hecho con el sujeto activo. 
(Adic. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 
2012). 
 

ARTÍCULO 250. Se aplicará prisión de uno a cuatro años y de diez días multa, al que 
ataque a otro de tal manera que, en razón del medio empleado, del arma, la fuerza o 
destreza de la persona o de cualquier otra circunstancia semejante, pueda producir 
como resultado la muerte. (Ref. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, 
publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007). 
 

CAPÍTULO II 

PELIGRO DE DEVASTACIÓN 

 

ARTÍCULO 251. Al que por incendio, explosión, inundación o por cualquier otro medio, 
cree un peligro común para los bienes o para las personas, se le impondrá: prisión de 
dos a cuatro años si el delito fuere culposo grave; de tres a seis años si fuere doloso y 
de cinco a quince años si se realizare en lugares habitados o concurridos por el 
público. 
 

CAPÍTULO III 

ARMAS PROHIBIDAS 

 

ARTÍCULO 252. A quien porte, fabrique o acopie sin un fin lícito, instrumentos de los 
no previstos en la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, que sólo puedan ser 
utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades laborales o 
recreativas, se le impondrá prisión de tres meses a tres años o de ciento ochenta a 
trescientos días multa y decomiso. (Ref. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 
2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de octubre del 2007).  
 
Se entiende por acopio, la reunión de cinco o más armas de las que se refiere el 
párrafo anterior. 
 
Los servidores públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su 
cargo, sujetándose a la reglamentación respectiva. 
 

CAPÍTULO IV 



 87 

ASOCIACIÓN DELICTUOSA 

 

ARTÍCULO 253. Al que forme parte de una asociación o banda de tres o más personas 
organizadas para delinquir, se le impondrá de uno a seis años de prisión, 
independientemente de la pena que le corresponda por el delito que pudiera cometer o 
haya cometido. 
 
Cuando el miembro de la asociación sea o haya sido servidor público de alguna 
corporación de seguridad pública, la pena a que se refiere el párrafo anterior se 
aumentará en una mitad y se impondrá, además, la destitución del empleo, cargo o 
comisión públicos e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro. (Adic. Por 
Decreto No. 650 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 de 
octubre del 2007). 
 

CAPÍTULO V 

PROVOCACIÓN PARA COMETER UN DELITO 

Y APOLOGÍA DE ÉSTE O DE ALGÚN VICIO 
 

ARTÍCULO 254. Al que provoque públicamente a cometer un delito o haga apología de 
éste o de algún vicio, se le aplicará prisión de tres meses a dos años y de diez a 
cincuenta días multa, si el delito no se ejecutare. 
 

CAPITULO VI 

DE LOS DELITOS DE VENTA Y DISTRIBUCIÓN ILÍCITA DE BEBIDAS 

ALCOHÓLICAS 
(Adicionado por Decreto No. 493, publicado en el P.O. No. 42 de 08 de Abril de 1998). 
 

Artículo 254 BIS. Se impondrán prisión de uno a cinco años y de cien a mil días multa, 
al que en forma ilícita venda o distribuya bebidas alcohólicas. 
 

Artículo 254 BIS A. Las mismas sanciones del artículo anterior se aplicarán a quien: 
  
I.- Permita, auspicie, induzca o realice la venta o distribución de bebidas alcohólicas en 
casa-habitación; 
II.- A sabiendas permita, auspicie, induzca, ordene o realice la venta o la distribución 
de bebidas alcohólicas a vendedores clandestinos; o 
 
III.- Permita, auspicie, induzca, ordene o realice la introducción, distribución o venta de 
bebidas alcohólicas en los lugares destinados al cumplimiento de la pena de prisión. 
 



 88 

Artículo 254 BIS B. Se aplicarán de dos a siete años de prisión, y de cien a mil días 
multa al servidor público que realice, encubra o favorezca la venta o distribución ilegal 
de bebidas alcohólicas. 
 

Artículo 254 BIS C. A quienes cometan en forma reiterada algunos de los delitos 
señalados, se les aplicará de cinco a nueve años de prisión y de trescientos a mil días 
multa. 
Se considera que se cometen en forma reiterada alguno de los delitos de este capítulo, 
a quienes hayan sido anteriormente condenados por alguno de ellos. 
 

Artículo 254 BIS D.- En el caso de los delitos precisados en este capítulo, 
independientemente de las sanciones que correspondan, procederá el decomiso de la 
propiedad o posesión de instrumentos, objetos y productos del delito. 

 

TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL 

FUNCIONAMIENTO DE LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 

Y LOS MEDIOS DE TRANSPORTE 

 

CAPÍTULO I 

ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y A LOS MEDIOS DE 

TRANSPORTE 

 

ARTÍCULO 255. Las disposiciones de este Título sólo tendrán aplicación, cuando se 
trate de delitos que no sean de la competencia de los tribunales federales. 
 

ARTÍCULO 256. Para los efectos de este Código, son vías de comunicación las de 
tránsito destinadas al uso público. 
 

ARTÍCULO 257. Al que ilícitamente y de cualquier modo dañe, altere o destruya alguna 
vía o medio de comunicación o de transporte público, o modifique las señales 
correspondientes interrumpiendo o dificultando los servicios, se le aplicará prisión de 
tres meses a cinco años y de cincuenta a cuatrocientos días multa. 
 

ARTÍCULO 258. Al que dolosamente obstaculice una vía de comunicación o la 
prestación de un servicio público de comunicación o de transporte, se le impondrá 
prisión de tres meses a tres años y de veinte a ciento cincuenta días multa. 
 

ARTÍCULO 259. Si la ejecución de los hechos a que se refieren las disposiciones 
anteriores, se realiza por medio de explosivos o materiales incendiarios, las penas se 
aumentarán hasta el doble previsto para cada una de ellas. 
 



 89 

ARTÍCULO 260. Al que indebidamente retenga cualquier vehículo destinado al servicio 
público o dificulte sus servicios, se le aplicará prisión de tres meses a dos años o de 
cincuenta a trescientos días multa. 
 

ARTÍCULO 261. Al que dolosamente ponga en movimiento un medio de transporte, 
provocando su desplazamiento sin control que pueda causar daño, se le impondrá 
prisión de uno a tres años. 
 

ARTÍCULO 262. Al que empleando explosivos o materias incendiarias o por cualquier 
otro medio destruya total o parcialmente un vehículo de servicio público estando 
ocupado por una o más personas, se le aplicará prisión de diez a quince años y de 
trescientos a quinientos días multa. 
 

ARTÍCULO 263. Cuando se cause algún daño por medio de cualquier vehículo 
automotor o maquinaria, además de aplicar las sanciones por el delito que resulte, se 
podrá inhabilitar al delincuente para manejar aquellos aparatos de un mes a dos años. 
 

CAPÍTULO II 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD 

DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS 

 

ARTÍCULO 264. Al que maneje un vehículo automotor hallándose en estado de 
ebriedad o bajo el influjo de sustancias que impidan o perturben su adecuada 
conducción y cause daños a personas o cosas, se le aplicará prisión de tres meses a 
un año, o de sesenta a ciento ochenta días multa, sin perjuicio de las penas que le 
correspondan por los otros delitos. 
 
 
Si este delito se comete por conductores de vehículos de transporte escolar o de 
servicio público de pasajeros o de carga, se aplicará de seis meses a dos años, de 
ciento ochenta a trescientos sesenta días multa y se les inhabilitará para conducir 
dichos vehículos de seis meses a cinco años. 
 

CAPÍTULO III 

VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 

ARTÍCULO 265. Al que dolosamente abra o intercepte una comunicación escrita que 
no esté dirigida a él, se le impondrá prisión de tres a seis meses o de diez a treinta días 
multa. 
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no comprende a los que ejerciendo la patria 
potestad, la tutela o la custodia, abran o intercepten las comunicaciones escritas 



 90 

dirigidas a sus hijos menores de edad o a las personas que se hallen bajo su tutela o 
guarda. 
 
Este delito se persigue por querella de parte. 
 

TÍTULO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 

 

CAPÍTULO I 

FALSIFICACIÓN Y USO INDEBIDO DE SEÑAS, MARCAS, LLAVES 

CONTRASEÑAS Y OTROS OBJETOS 

 

ARTÍCULO 266. Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y de cincuenta a 
trescientos días multa: 
 

I. Al que altere la impresión de los sellos, marcas o cualquier otro objeto 
que sirva para legalizar o identificar una función oficial del Estado o de los 
municipios; 

 
II. Al que falsifique los objetos a que se refiere la fracción anterior; 

 
III. Al que enajene los objetos a que se refieren las fracciones anteriores, o a 

sabiendas haga uso de ellos o de sus impresiones aún cuando sean de 
empleo oficial de otra entidad federativa o de sus municipios; o 

 
IV. Al que procurándose los verdaderos sellos, marcas u objetos que sirvan 

para legalizar o identificar una función oficial, haga uso indebido de ellos. 
 

ARTÍCULO 267. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y de veinticinco a 
doscientos días multa cuando los objetos a que se refieren las conductas delictivas 
tipificadas en el artículo anterior, sean de uso particular y su autor se proponga obtener 
un beneficio o causar un perjuicio. 
 

CAPÍTULO II 

FALSIFICACIÓN, DESTRUCCIÓN Y USO 

INDEBIDO DE DOCUMENTOS 

 

ARTÍCULO 268. Se impondrá prisión de seis meses a tres años y de cinco a 
veinticinco días multa, al que para obtener un beneficio o para causar un daño: 
 

I. Falsifique o altere un documento público o privado; 
 



 91 

II. Inserte o haga insertar en un documento público o privado hechos falsos 
concernientes a circunstancias que el documento deba probar, altere uno 
verdadero o lo suprima, oculte o destruya; 

 
III. Aproveche la firma o huella digital estampada en un documento en 

blanco, estableciendo una obligación o liberación, o la estampe en otro 
documento que pueda comprometer bienes jurídicos ajenos; o 

 
IV. Se atribuya, al extender un documento, o atribuya a un tercero un 

nombre, investidura, título, calidad o circunstancia que no tenga, y que 
sea necesaria para la validez del acto; igual pena se aplicará al tercero si 
se actúa con su consentimiento. 

 

ARTÍCULO 269. Las mismas penas previstas en el artículo anterior se impondrán al 
que, con los mismos fines: 
 

I. Por engaño o por sorpresa hiciere que alguien firme un documento 
público o privado, que no habría firmado de haber conocido su contenido; 

 
II. Hiciere uso de un documento verdadero expedido en favor de otro, como 

si lo hubiera sido a su favor; 
 

III. Exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no tenga, 
para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación que la 
ley le imponga; o 

 
IV. A sabiendas, haga uso indebido de cualquier documento, copia, 

testimonio o transcripción del mismo. 
 

ARTÍCULO 270. Cuando alguno de los delitos previstos en este Capítulo sea 
ejecutado por un servidor público en ejercicio de sus funciones, será penado además 
con privación del empleo e inhabilitación para ocupar otro cargo público hasta por tres 
años. 
 

ARTÍCULO 271. Al que haga uso de un documento falso o alterado para obtener un 
beneficio o causar daño, se le impondrá prisión de tres meses a tres años y de quince 
a noventa días multa, con independencia de las sanciones que le correspondan por la 
comisión de otros delitos. 
 

ARTÍCULO 271 Bis. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y de cien a 
quinientos días multa, al que, sin consentimiento de quien esté facultado para ello: 
  



 92 

I. Produzca, imprima, enajene, aún gratuitamente, distribuya, altere o falsifique 
tarjetas, títulos o documentos utilizados para la adquisición de bienes y servicios 
o para disposición de efectivo, otorgados por empresas comerciales distintas de 
las bancarias;  

 
II. Adquiera con propósito de lucro indebido, utilice, posea o detente, sin causa 

legitima, los objetos a que se refiere la fracción anterior o auténticos, sin el 
consentimiento de quien este facultado para ello; 

 
III. Altere los medios de identificación electrónica, o cualquiera de los objetos a que 

se refiere la fracción I.  
 
IV. Acceda a los equipos electromagnéticos de las instituciones emisoras de 

tarjetas, títulos, vales o documentos para el pago de bienes y servicios o para 
disposición de efectivo; (Ref. según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 
27 de febrero del 2013). 

 
V. Adquiera, utilice o posea equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer 

la información contenida en la cinta o banda magnética de tarjetas, títulos, vales 
o documentos, para el pago de bienes y servicios o para disposición en efectivo, 
así como a quien posea o utilice la información sustraída, de esta forma; (Ref. 
según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero del 2013). 

 
VI. Utilice indebidamente información confidencial reservada de las instituciones o 

persona que esté facultada para emitir tarjetas, títulos, vales o documentos 
utilizados para el pago de bienes y servicios, o de los titulares de dichos 
instrumentos o documentos; o, (Ref. según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 
026 del 27 de febrero del 2013). 

 
VII.  Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere, o falsifique vales o cualquier 

dispositivo electrónico en forma de tarjeta plástica, utilizados para canjear bienes 
y servicios. (Ref. según Dec. 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero 
del 2013). 

 
En los casos de las fracciones VI y VII, si el sujeto activo es empleado o dependiente 
del ofendido, las penas se aumentarán hasta en una mitad. 
 
(Adic. por Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 
05 de octubre del 2007).  
 

CAPÍTULO III 

USURPACIÓN DE PROFESIONES 

 



 93 

ARTÍCULO 272. Al que sin serlo, se atribuya el carácter de profesionista, ofrezca 
públicamente sus servicios como tal o realice actividades propias de una profesión sin 
tener el título correspondiente o sin la debida autorización, se le impondrá prisión de 
tres meses a cinco años y de veinte a doscientos días multa. 
 
Las mismas penas se aplicarán al que sin tener título o autorización para ejercer 
alguna profesión reglamentada, con objeto de lucrar, se una a profesionistas 
legalmente autorizados con fines de ejercicio profesional o administre alguna 
asociación profesional. 
 

SECCIÓN TERCERA 

DELITOS CONTRA LA SOCIEDAD 
 

TÍTULO CUARTO 

DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA 

 

CAPÍTULO I 

CORRUPCIÓN Y EXPLOTACIÓN DE MENORES E INCAPACES, 

PORNOGRAFÍA INFANTIL, PROSTITUCIÓN DE MENORES Y TURISMO SEXUAL 
(Ref. por Decreto 284, publicado en el P.O. No. 034 de 20 de marzo de 2009) 

 

ARTÍCULO 273.  Al que procure o facilite la corrupción de un menor de dieciocho años 
de edad o de quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho, 
mediante actos encaminados a su perversión sexual, o impulsándolo a la práctica de la 
prostitución, la mendicidad; o bien al consumo de bebidas embriagantes, permitiendo 
la venta de éstas o suministrándoselas de cualquier forma; lo estimule o induzca a 
formar parte de una asociación delictuosa, a pertenecer a la delincuencia organizada o 
a cometer cualquier delito, se le impondrá de cinco a doce años de prisión y de 
quinientos a setecientos días multa, y se le inhabilitará para ser tutor o curador. (Ref. 
según Dec. 336, publicado en el P.O. No. 74 de fecha  22 de junio del 2009). 
 
Al que induzca, fomente, procure, propicie, posibilite, promueva, favorezca o facilite el 
consumo de narcóticos por un menor de dicha edad o, de cualquier forma le haga 
entrega de los mismos, se le impondrá de seis a catorce años de prisión y de 
setecientos a mil días multa, sin perjuicio de las consecuencias jurídicas que pudieran 
corresponderle si resultare la comisión de otros delitos.  
 
Al que introduzca, fomente, procure, favorezca, incite, facilite o permita a menores de 
dieciocho años de edad, el uso de cualquier máquina de juegos de azar en las cuales 
el resultado dependa de la suerte y no de la destreza o del conocimiento y cuyo fin sea 
la obtención inmediata de un premio en numerario, se le impondrá de tres a seis años 
de prisión y de setecientos a mil días multa, sin perjuicio de las consecuencias jurídicas 



 94 

que pudieran corresponderle si resultare la comisión de otros delitos. (Adic. según Dec. 
336 publicado en el P.O. No. 74 del 22 de junio del 2009). 
 
Si el delito es cometido con un menor de doce años de edad, las penas se aumentarán 
hasta en una mitad. 
 
(Ref. por Decreto número 649, de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el P.O. 
No. 119 de 03 de octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274. Al que emplee a menores de dieciocho años de edad en cantinas, 
tabernas, establecimientos que cuenten con máquinas de juegos de azar cuyo 
resultado es la obtención inmediata de un premio en numerario, o cualquier otro centro 
de vicio, se le impondrá prisión de dos a cinco años y de doscientos a quinientos días 
multa, y además, se sancionará con cierre definitivo del establecimiento. (Ref. según 
Dec. 336, publicado en el P.O. No. 74 del 22 de junio del 2009). 
 
A los padres o tutores que acepten que los menores sujetos a su patria potestad, 
custodia o tutela, se empleen en los referidos establecimientos, se les impondrá prisión 
de seis meses a dos años y se les privará, suspenderá o inhabilitará hasta por cinco 
años en el ejercicio de aquellos derechos y, en su caso, del derecho a los bienes del 
ofendido. 
  
Para los efectos de este precepto, se considerará que es empleado, el menor de edad 
que preste sus servicios por un salario, o cualquier otra prestación. 
 

ARTÍCULO 274 Bis. Al que procure, facilite, obligue o induzca por cualquier medio a 
uno o más menores de dieciocho años, con o sin su consentimiento, a realizar actos de 
exhibicionismo corporal, lascivos o sexuales, con el objeto y fin de videograbarlos, 
fotografiarlos o exhibirlos por cualesquier medio, con o sin el ánimo de obtener un 
lucro, se le impondrán de seis a doce años de prisión y de setecientos a mil días de 
multa.(Ref. por Decreto número 649, de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el 
P.O. No. 119 de 03 de octubre de 2007). 
 
Al que por cualquier medio fije, grabe o imprima actos de exhibicionismo corporal, 
lascivos o sexuales en que participen uno o más menores de dieciocho años se le 
impondrá la pena de ocho a catorce años de prisión y de quinientos a mil días de 
multa. La misma pena se impondrá a quien con fines de lucro o sin él, elabore, 
reproduzca, venda, arriende, exponga, publicite, distribuya o transmita el material a que 
se refieren las acciones anteriores. 
 
Se impondrá prisión de ocho a dieciséis años y de ochocientos a mil días multa, así 
como el decomiso de los objetos, instrumentos y productos del delito, a quien por sí o a 



 95 

través de terceros, dirija, administre o supervise cualquier tipo de asociación con el 
propósito que se realicen las conductas previstas en los dos párrafos anteriores. 
 
Si el delito es cometido con un menor de doce años de edad, las penas se aumentarán 
hasta en una mitad. (Ref. por Decreto número 649, de 27 de septiembre del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 119 de 03 de octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274 Bis A. Al que promueva, facilite, consiga o entregue a una persona 
menor de dieciocho años de edad, para que ejerza la prostitución dentro o fuera del 
territorio de la entidad, se le impondrá prisión de seis a catorce años y de doscientos a 
mil días multa. (Ref. Por Decreto número 649, de 27 de septiembre del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 119 de 03 de octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274 Bis B. Las penas previstas en los artículos 273, 274 Bis y 274 Bis A se 
aumentarán hasta una mitad cuando el delincuente tenga parentesco por 
consanguinidad, por afinidad o civil con la víctima, sea su tutor o curador o habite en el 
mismo domicilio con ella, aunque no existiera parentesco alguno; asimismo perderá la 
patria potestad respecto del ofendido y el derecho que pudiera tener respecto a los 
bienes de éste, en su caso.(Ref. por Decreto número 649, de 27 de septiembre del 
2007, y publicado en el P.O. No. 119 de 03 de octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274 Bis C. Si en la comisión de los delitos previstos en este capítulo se 
emplease la violencia, o el agente se valiese de la función pública que desempeña o 
aproveche los medios o circunstancias que le proporciona la profesión, oficio o cargo 
que ejerza, la pena se agravará en dos terceras partes más y se le destituirá del 
empleo, cargo o comisión pública e inhabilitará para ocupar o ejercer otro similar, o se 
le suspenderá en el ejercicio de la profesión, según sea el caso.(Ref. por Decreto 
número 649, de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el P.O. No. 119 de 03 de 
octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274 Bis D. Al que teniendo conocimiento directo de la comisión de alguna 
de las conductas de corrupción o explotación de menores, de pornografía infantil o de 
prostitución de menores tipificadas en el presente capítulo, no las denuncie ante las 
autoridades preventivas o investigadoras de los delitos, se les impondrán de tres 
meses a un año de prisión o de cincuenta a doscientos días multa.(Adic. Por Decreto 
número 649, de 27 de septiembre del 2007, y publicado en el P.O. No. 119 de 03 de 
octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO 274 Bis E. Comete el delito de turismo sexual quien financie, promueva, 
publicite, invite, facilite o gestione por cualquier medio para que una persona viaje al 
interior o exterior del territorio del Estado, con la finalidad de que realice cualquier tipo 
de actos sexuales reales o simulados con una o varias personas menores de dieciocho 
años de edad o que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho. Al 



 96 

autor de este delito se le impondrá una pena de siete a doce años de prisión y de 
ochocientos a dos mil días multa. 
 
A quien realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con una o varias 
personas menores de dieciocho años de edad o persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho o de persona que no tiene capacidad de resistir la 
conducta, en virtud de las conductas antes descritas, se le impondrá una pena de doce 
a dieciséis años de prisión y de dos mil a tres mil días multa. 
 
(Adic. según Decreto No. 284, del 26 de febrero del 2009, publicado en el P.O. No. 034 
de fecha 20 de marzo del 2009). 
 

CAPÍTULO II 

LENOCINIO 

 

ARTÍCULO 275. Al que explote el comercio carnal de otro se mantenga de este 
comercio u obtenga de él un beneficio cualquiera, o administre o sostenga lugares 
dedicados a explotar la prostitución, se le impondrá de seis meses a ocho años de 
prisión y de cien a quinientos días multa. 
 
Si el agente fuere ascendiente, tutor, curador, cónyuge, concubinario o concubina, o 
tuviere cualquier otra autoridad sobre la persona explotada, se le impondrá prisión de 
seis meses a diez años y además será privado de todo derecho sobre los bienes de 
aquélla en su caso, e inhabilitado el tutor o curador, para el ejercicio de la patria 
potestad o para ejercer la función u ocupación en virtud de las cuales ejercía aquella 
autoridad. 
 

CAPÍTULO III 

TRATA DE PERSONAS 

Derogado 
(Por Decreto No. 220 del 14 de junio de 2011 y publicado en el 

P.O. No. 083 del 13 de julio de 2011). 

 

ARTÍCULO 276. Derogado (Por Decreto No. 220 del 14 de junio de 2011 y publicado 
en el P.O. No. 083 del 13 de julio de 2011.) 
   

TÍTULO QUINTO 

DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 

Y CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS 



 97 

Y CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 

 

ARTÍCULO 277. Se aplicará prisión de tres meses a tres años y de treinta a trescientos 
días multa, al que ilegítimamente: 
 

I. Destruya, mutile, oculte, traslade, incinere, sepulte, exhume o haga uso 
de un cadáver o restos humanos; o 

 
II. Sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver o restos humanos o 

cometa actos de vilipendio sobre los mismos, o viole o vilipende el lugar 
donde éstos se encuentran. 

 

ARTÍCULO 278. Al que profane un cadáver con actos de necrofilia, se le impondrá 
prisión de uno a cinco años y de treinta a ciento cincuenta días multa. 
 

TÍTULO SEXTO 

DELITOS COMETIDOS EN EL 

EJERCICIO DE LA PROFESIÓN 

 

CAPÍTULO ÚNICO 

RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 

 

ARTÍCULO 279. Los profesionistas y sus auxiliares, que cometan delitos en el ejercicio 
de su actividad, además de las sanciones que les correspondan, podrán ser 
suspendidos en el ejercicio de ésta, por un período de tres meses a tres años. 
 
En caso de reincidencia, se duplicará el término de la suspensión para ejercer la 
actividad. 
 

ARTÍCULO 280. Se impondrá prisión de tres meses a cinco años y de cincuenta a 
doscientos días multa, al médico que: 
 

I. Habiendo otorgado responsiva para hacerse cargo de la atención de 
algún lesionado, lo abandone en su tratamiento sin justa causa y sin dar 
aviso inmediato a la autoridad correspondiente; 

 
II. No cumpla con las obligaciones que le impone el Código Nacional de 

Procedimientos Penales; (Ref. Según Decreto 160, de fecha 30 de julio de 
2014 y publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, No. 091 de fecha 
30 de julio de 2014). 

 
III. No recabe la autorización del paciente o de la persona que deba 

otorgarla, salvo en los casos de urgencia, cuando se trate de practicar 



 98 

alguna operación quirúrgica que por su naturaleza ponga en peligro la 
vida del enfermo, cause la pérdida de un miembro o ataque la integridad 
de una función vital; 

 
IV. Practique una intervención quirúrgica innecesaria; 

 
V. Ejerciendo la medicina y sin motivo justificado, se niegue a prestar 

asistencia al enfermo en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro la 
vida o la salud de dicho enfermo; o 

 
VI. Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro 

impedimento bastante, para dispensarla de cumplir una obligación que la 
ley le impone o para adquirir algún derecho. 

 

ARTÍCULO 281. Se impondrá prisión de tres meses a dos años y de cien a quinientos 
días multa, a los directores, encargados o administradores de hospitales, sanatorios, 
clínicas, dispensarios, enfermerías o cualquier otro centro de salud, cuando: 
 

I. Impidan la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten, 
aduciendo adeudos de cualquier índole; 

 
II. Retengan sin necesidad a un recién nacido, por los motivos a que se 

refiere la parte final de la fracción anterior; o 
 

III. Retarden o nieguen por cualquier motivo la entrega de un cadáver, 
excepto cuando se requiera orden de autoridad competente. 

 

ARTÍCULO 282. Las mismas sanciones del artículo anterior se impondrán a los 
encargados administrativos de agencias funerarias, que aduciendo adeudo o por 
cualquier otro motivo injustificado retarden o nieguen la salida de cadáveres. 
 

ARTÍCULO 283. A los encargados, empleados o dependientes de farmacias, que al 
surtir una receta sustituyan la medicina específicamente señalada, por otra que cause 
daños o sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el cual se prescribió, se 
les impondrá prisión de tres meses a dos años y de diez a trescientos días multa. 
 

SECCIÓN CUARTA 

DELITOS CONTRA EL ESTADO 

 

TÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO 

 



 99 

CAPÍTULO I 

SEDICIÓN 

 

ARTÍCULO 284. A los que en forma tumultuaria resistan o ataquen a la autoridad con 
alguna de las finalidades a que se refiere el artículo 286, se les aplicará prisión de tres 
meses a tres años. 
 
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros 
para cometer el delito de sedición, se les sancionará con prisión de uno a cuatro años. 
 

CAPÍTULO II 

MOTÍN 

 

ARTÍCULO 285. Se aplicará la pena de tres meses a cuatro años y de treinta a 
trescientos días multa, a quienes para hacer uso de un derecho o pretextando su 
ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley, se reúnan tumultuariamente, y 
perturben el orden público con empleo de violencia en las personas o sobre las cosas, 
o amenacen a la autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación. 
 
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros 
para cometer el delito de motín, se les aplicará la pena de uno a cinco años de prisión 
y de sesenta a quinientos días multa. 
 

CAPÍTULO III 

REBELIÓN 

 

ARTÍCULO 286. Se aplicará prisión de dos a catorce años a los que, no siendo 
militares en ejercicio, con violencia y uso de armas traten de: 
 

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que 
de ella emanan; 

 
II. Impedir la elección, renovación o funcionamiento de algunos de los 

Poderes del Estado o Ayuntamiento, usurparles sus atribuciones o 
impedirles el libre ejercicio de éstas; 

 
III. Separar de su cargo o impedir el desempeño de éste, a algún servidor 

público estatal o municipal; o 
 

IV. Sustraer de la obediencia del Gobierno toda o una parte de alguna 
población del Estado o algún cuerpo de seguridad pública. 

 



 100 

ARTÍCULO 287. Se aplicará la pena señalada en el artículo anterior, al que residiendo 
en territorio ocupado por el Gobierno del Estado y sin mediar violencia, proporcione a 
los rebeldes armas, municiones, dinero, víveres, medios de transporte o de 
comunicación o impida que las fuerzas de seguridad pública del Gobierno reciban 
estos auxilios. Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de seis 
meses a cinco años. 
 
Al servidor público que teniendo por razón de su cargo documentos o informes de 
interés estratégico, los proporcione a los rebeldes, se le impondrán de cinco a quince 
años de prisión. 
 

ARTÍCULO 288. Se aplicará prisión de uno a seis años, al que: 
 

I. En cualquier forma o por cualquier medio invite a una rebelión; 
 

II. Residiendo en territorio ocupado por el Gobierno, oculte o auxilie a los 
exploradores de los rebeldes sabiendo que lo son, o mantenga relaciones 
con los rebeldes para proporcionarles noticias concernientes a las 
operaciones de las fuerzas de seguridad del Estado u otras que les sean 
útiles; o 

 
III. Voluntariamente sirva en un empleo, cargo o comisión en lugar ocupado 

por los rebeldes, salvo que actúe bajo violencia o por razones 
humanitarias. 

 

ARTÍCULO 289. A los servidores públicos y a los rebeldes que después del combate 
causen directamente o por medio de órdenes, la muerte de los prisioneros, se les 
aplicará prisión de veinte a cuarenta años. 
 

ARTÍCULO 290. Los rebeldes no serán responsables de los homicidios ni de las 
lesiones inferidas en el acto de un combate, pero de los que causen fuera del mismo lo 
serán tanto el que los mande como el que los permita pudiendo evitarlos y los que los 
ejecuten. 
 
No se aplicará pena alguna por el delito de rebelión a los que depongan las armas 
antes de ser tomados prisioneros, salvo que hubieren cometido otros delitos durante la 
rebelión o los que se mencionan en el artículo anterior. 
 

CAPÍTULO IV 

TERRORISMO 

 

ARTÍCULO 291. Salvo que sea delito de la competencia federal, se impondrá prisión 
de tres a treinta años, sin perjuicio de las penas que correspondan por los delitos que 



 101 

resulten, al que utilizando explosivos, sustancias tóxicas, armas de fuego o por 
incendio, inundación, o por cualquier otro medio violento, realice actos en contra de las 
personas, las cosas o servicios al público, que produzcan alarma, temor, terror en la 
población, o a un grupo o sector de ella, para perturbar la paz pública o tratar de 
menoscabar la autoridad del Estado o presionar a la autoridad para que tome una 
determinación. 
 
Se aplicará prisión de uno a nueve años, al que teniendo conocimiento de las 
actividades de un terrorista y de su identidad, no lo haga saber a las autoridades. 
 

CAPÍTULO V 

SABOTAJE 

 

ARTÍCULO 292. Se impondrá de dos a veinte años de prisión, al que con el fin de 
trastornar gravemente la vida cultural o económica del Estado o municipios, o para 
alterar la capacidad de éstos para asegurar el orden público, dañe, destruya o 
entorpezca: 
 

I. Servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes o 
servicios básicos; 

 
II. Instalaciones fundamentales de instituciones de docencia o investigación; 

o 
 

III. Recursos o elementos esenciales, destinados al mantenimiento del orden 
público. 

 
Se aplicará prisión de seis meses a cinco años, al que teniendo conocimiento de las 
actividades de un saboteador y de su identidad no lo haga saber a las autoridades. 
 

CAPÍTULO VI 

CONSPIRACIÓN 

 

ARTÍCULO 293. A quienes resuelvan de concierto cometer uno o varios delitos 
previstos en el presente Título y acuerden los medios de llevar a cabo su 
determinación, se les impondrá prisión de uno a cinco años. 
 

CAPÍTULO VI BIS 

DELITOS CONTRA LAS ACTIVIDADES DE LAS 

INSTITUCIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DEL ESTADO  
(Adic. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio de 2013). 

 



 102 

ARTÍCULO 293 Bis. Se aplicará pena de cuatro años seis meses a quince años de 
prisión y de mil a dos mil días multa, a quien:  
 
 

I. Aceche, vigile, espíe o proporcione información, sobre las actividades oficiales o 

personales que realicen o pretendan realizar los servidores públicos de las 

Instituciones de Seguridad Pública con la finalidad de entorpecer o evitar el 

cumplimiento de sus funciones u ocasionarles un daño a dichas instituciones o 

servidores públicos; 

 

II. Ingrese, altere o acceda a información de las Instituciones de Seguridad Pública 

con los fines señalados en el párrafo anterior; 

 

III. Aceche o vigile en cualquier lugar o realice cualquier acto, tendientes a evitar la 

captura de algún delincuente o miembro de una asociación delictuosa u 

organización criminal; o 

 

IV. Elabore, imprima, fabrique, proporcione, posea, desplace, traslade, aloje, 

aplique o instale expresiones impresas en lugares públicos o mensajes 

producidos por cualquier otro medio, que contengan advertencias o amenazas, 

en contra de servidores públicos, Instituciones Públicas y del Estado, con la 

finalidad de entorpecer o evitar el cumplimiento de sus funciones u ocasionarles 

un daño a dichas instituciones o servidores públicos. 

 

La pena prevista en este artículo se aumentará desde un tercio hasta una mitad, al que 

realice las conductas descritas en este precepto utilizando para ello cualquier vehículo 

de servicio público de transporte de pasajeros u otro que preste un servicio similar o 

que por sus características exteriores sea similar a la apariencia de los vehículos 

destinados al servicio de transporte público de pasajeros. 

 

La pena señalada en este numeral se aumentará desde un tercio hasta un tanto más y 

se impondrá además, la destitución del cargo o comisión e inhabilitación de tres a diez 

años para ocupar otro, cuando el delito sea cometido por servidores públicos o por ex 

servidores públicos de las fuerzas armadas, instituciones de seguridad pública o de 

procuración o administración de justicia. 

 

(Adic. por Decreto número 873, publicado en el P. O. No. 080 del 03 de julio de 2013). 

 



 103 

CAPÍTULO VII 

DISPOSICIONES COMUNES 

ARTÍCULO 294. Son delitos de carácter político, los de sedición, motín, rebelión y 
conspiración para cometerlos. 
 

ARTÍCULO 295. Además de las penas por los delitos a que alude este Título, se 
impondrá a los responsables, según las circunstancias, alguna de las sanciones 
previstas por el artículo 69. 
 
Tratándose de extranjeros, se aumentarán hasta la mitad de las penas previstas para 
cada delito. 
 
A los mexicanos que cometan alguno de los delitos previstos en el artículo anterior, se 
le privará de sus derechos políticos o se les suspenderá en el ejercicio de éstos hasta 
por ocho años, contados a partir de que se extinga la pena de prisión o la potestad de 
ejecutarla. 
 

TÍTULO SEGUNDO 

DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO 

COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PÚBLICOS 

 

CAPÍTULO I 

DISPOSICIONES GENERALES 
 

ARTÍCULO 296. Para los efectos de este Código, servidor público es toda persona que 
desempeñe algún empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la 
administración pública del Estado o sus municipios, centralizada, paraestatal o 
paramunicipal, o en los Poderes Legislativo y Judicial del Estado de Sinaloa y todas 
aquellas personas que manejen o apliquen recursos económicos del Estado o de los 
ayuntamientos. 
 

ARTÍCULO 297. Los servidores públicos que cometan alguno de los delitos previstos 
en el presente Título, serán sancionados con las penas de prisión y multa que para 
cada caso se señalan y privación del cargo e inhabilitación para desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión pública, hasta por el doble del tiempo de la pena corporal 
que corresponda al delito cometido. 
 

CAPÍTULO II 

EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DEL 

SERVICIO PÚBLICO 

 



 104 

ARTÍCULO 298. Comete el delito de ejercicio indebido del servicio público, el servidor 
público que: 
 

I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado 
posesión legítima y sin satisfacer todos los requisitos legales; 

 
II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión 

después de haber cesado o de haberse suspendido los efectos del acto 
jurídico del que derivan aquellos, o después de haber renunciado, salvo 
que por disposición de ley, deba continuar ejerciéndolas hasta ser 
relevado; 

 
III. Sin autorización legítima desempeñe funciones distintas de aquéllas para 

las que fue designado; 
 

IV. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que 
puedan resultar gravemente afectados por cualquier acto u omisión el 
patrimonio o los intereses de alguna dependencia o entidad de la 
administración pública estatal o municipal, sea centralizada, paraestatal o 
paramunicipal, o de los Poderes Legislativo o Judicial del Estado, 
intencionalmente no informe por escrito a su superior jerárquico o no lo 
evite si está dentro de sus facultades; o 

 
V. Por sí, o por interpósita persona sustraiga, destruya, oculte, utilice o 

inutilice ilícitamente información o documentación que se encuentre bajo 
su custodia o a la cual tenga acceso, o de la que tenga conocimiento en 
virtud de su empleo, cargo o comisión. 

 
Al que cometa algunos de los delitos a que se refieren las fracciones I, II, y III, de este 
artículo, se le sancionará con prisión de tres meses a dos años y de diez a ciento 
cincuenta días multa. 
 
Al responsable de los delitos previstos en las fracciones IV y V se les impondrá prisión 
de dos a siete años y de treinta a trescientos días multa. 
 

ARTÍCULO 299. Al servidor público que indebidamente y en perjuicio del servicio 
abandone las funciones que legalmente tenga conferidas, se le aplicará prisión de tres 
meses a tres años y de diez a ciento veinte días multa. 
 

CAPÍTULO III 

DESEMPEÑO IRREGULAR DE LA 

FUNCIÓN PÚBLICA 

 



 105 

ARTÍCULO 300. Se impondrá prisión de seis meses a tres años y de treinta a ciento 
ochenta días multa, al servidor público que ilegalmente: 
 

I. Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 
aprovechamiento y uso de bienes de dominio del Estado o municipios; 

 
II. Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 

 
III. Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre 

impuestos, derechos, productos, aprovechamientos, o aportaciones y 
cuotas de seguridad social, en general sobre los ingresos fiscales y sobre 
precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o prestados en la 
administración pública estatal o municipal; 

 
IV. Realice o contrate obras públicas, adquisiciones arrendamiento, 

enajenaciones de bienes y servicios o colocaciones de fondos y valores 
con recursos económicos públicos; 

 
V. Dé, a sabiendas, una aplicación pública distinta de aquellas a que 

estuvieren destinados los fondos públicos que tuviere a su cargo o hiciere 
un pago ilegal; 

 
VI. En el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, 

cargo o comisión públicos o contratos de prestación de servicios 
profesionales, mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que sean 
remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio o no se 
cumplirá el contrato otorgado; 

 
VII. Autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme 

de autoridad competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión 
en el servicio público, siempre que lo haga con conocimiento de tal 
situación; 

 
VIII. Otorgue identificación en que se acredite como servidor público a quien 

realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga 
referencia en aquella; o 

 
IX. Ejerza algún otro empleo, cargo o comisión oficial o particular, teniendo 

impedimento legal para hacerlo. 
 
Cuando el monto del producto del delito o de los daños o perjuicios causados, exceda 
de mil veces el salario mínimo, la sanción será de uno a nueve años de prisión y de 
ciento ochenta a quinientos días multa. 



 106 

 

CAPÍTULO IV 

ABUSO DE AUTORIDAD 

 

ARTÍCULO 301. Comete el delito de abuso de autoridad, el servidor público que: 
 

I. Para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de 
un impuesto o el cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la 
fuerza pública o la emplee con ese objeto; 

 
II. Ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas, haga violencia a una 

persona sin causa legítima o la veje o la insulte, o la prive de su libertad; 
 

III. Indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio 
que tenga obligación de otorgarle o impida la presentación o el curso de 
una solicitud; 

 
IV. Encargado de una fuerza pública, requeridos legalmente por una 

autoridad competente para que le preste auxilio, se niegue indebidamente 
a dárselo; 

 
V. Con cualquier pretexto obtenga de un subalterno parte de los sueldos de 

éste, dádivas o algún servicio indebido; 
 

VI. Haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le hayan 
confiado a él y se los apropie o disponga de ellos indebidamente; 

 
VII. Ejecute cualquier otro acto arbitrario o atentatorio a los derechos 

garantizados en la Constitución Federal o en la del Estado; 
 

VIII. Siendo director, alcaide o carcelero de cualquier establecimiento 
destinado a la ejecución de las sanciones privativas de libertad que, sin 
los requisitos legales, reciba como presa o detenida a una persona o la 
mantenga privada de libertad y sin dar parte a la autoridad 
correspondiente; o 

 
IX. Teniendo conocimiento de una privación ilegal de libertad no la 

denunciare a la autoridad competente o no la haga cesar, si esto 
estuviere en sus atribuciones. 

 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad se le aplicará prisión de uno a seis años 
y de treinta a trescientos días multa, penas que se aumentarán hasta en una mitad 
más para el caso previsto en la fracción VI. 



 107 

 

CAPÍTULO V 

INTIMIDACIÓN 

 

ARTÍCULO 302. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando la 
violencia física o moral, intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un tercero 
denuncie, formule querella o aporte información relativa a la comisión de un delito, se 
le aplicarán de dos a seis años de prisión y de cincuenta a cuatrocientos cincuenta 
días multa. 
 

CAPÍTULO VI 

COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 303. A los servidores públicos que se coaliguen para tomar medidas 
contrarias a una ley, reglamento o disposición de carácter general, impedir su 
ejecución o para hacer dimisión de sus puestos con el fin de impedir o suspender la 
administración pública en cualquiera de sus ramas, se les impondrá de seis meses a 
tres años de prisión y de treinta a ciento ochenta días multa, este delito se perseguirá 
por querella. 
 

CAPÍTULO VI 

PECULADO 

 

ARTÍCULO 304. Al servidor público que para sí o para otro se apropie de dinero, 
valores, fincas o cualquier otra cosa pertenecientes a los poderes, dependencias o 
entidades de la administración pública del Estado, de un municipio, o de un particular, 
si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en depósito o por otra 
causa, se le impondrá de seis meses a nueve años de prisión y de sesenta a 
trescientos días multa. 
 

CAPÍTULO VII 

COHECHO 

 

ARTÍCULO 305. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de treinta a 
trescientos días multa, al servidor público que por sí o por interpósita persona solicite o 
reciba indebidamente para sí o para otro, dinero o cualquier otra dádiva o acepte una 
promesa, para hacer o dejar de hacer algo justo o injusto relacionado con sus 
funciones. 
 
En ningún caso se devolverán a los responsables del delito del cohecho, el dinero o 
dádivas que se hubiesen entregado, los cuales se aplicarán al Fondo Auxiliar para la 
Administración de Justicia. 



 108 

 

CAPÍTULO VIII 

CONCUSIÓN 

 

ARTÍCULO 306. Al servidor público que con ese carácter y a título de impuesto o 
contribución, recargo, renta, réditos, salarios o emolumentos, exija por sí o por medio 
de otro, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa que sepa no ser debida o mayor 
cantidad que la señalada por la ley, se le impondrá de seis meses a tres años de 
prisión y de treinta a ciento ochenta días multa. 
 

CAPÍTULO IX 

ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 

ARTÍCULO 307. Al servidor público que con motivo de su empleo, cargo o comisión en 
el servicio público haya incurrido en enriquecimiento ilícito, se le impondrá de uno a 
cinco años de prisión y de sesenta a trescientos días multa. 
 
Los bienes cuya legítima procedencia no se logre acreditar, serán decomisados en 
beneficio del Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia del Estado. 
 

CAPÍTULO X 

NEGOCIACIONES ILÍCITAS 

 

ARTÍCULO 308. Se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de treinta a 
doscientos cuarenta días multa, al servidor público que: 
 

I. En el desempeño de su empleo cargo o comisión, otorgue por sí o por 
interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, 
autorizaciones, franquicias, excenciones o efectúe compras o ventas o 
realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios económicos al 
propio servidor público, o a otra persona ajena a la relación; 

 
II. Mediante la realización de los actos a que se refiere la fracción anterior, 

genere beneficios económicos indebidos o notoriamente 
desproporcionados a favor de cualquier persona, ajena o no a la relación, 
o cause perjuicios patrimoniales a los poderes, dependencias o entidades 
de la administración pública del Estado o municipios; o 

 
III. Valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o 

comisión, sea o no materia de sus funciones y que no sea del 
conocimiento público, haga por sí o por interpósita persona, inversiones, 
enajenaciones, adquisiciones o cualquier otro acto que le produzca algún 



 109 

beneficio económico indebido al servidor público, a su cónyuge o a sus 
parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado o a 
sociedades de las que el agente forme parte. 

 

CAPÍTULO XI 

TRÁFICO DE INFLUENCIA 

 

ARTÍCULO 309. Se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de treinta a 
trescientos días multa, al servidor público que por sí o por interpósita persona: 
 

I. Promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios 
públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o 
comisión; o 

 
II. Indebidamente solicite o promueva alguna resolución o la realización de 

cualquier acto material del empleo, cargo o comisión de otro servidor 
público, que produzca beneficios económicos para sí o para cualquiera de 
las personas a que se hace referencia en la fracción III del artículo 
anterior. 

 

TÍTULO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN 

PÚBLICA COMETIDOS POR PARTICULARES 

 

CAPÍTULO I 

PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS 

 

ARTÍCULO 310. Al particular que por sí o por interpósita persona promueva una 
conducta ilícita de un servidor público o gestione la tramitación o resolución ilícita de 
negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o 
comisión, se le impondrá prisión de tres meses a dos años y de diez a cien días multa. 
 

CAPÍTULO II 

COHECHO COMETIDO POR PARTICULARES 

 

ARTÍCULO 311. Al particular que de manera espontánea dé u ofrezca a un servidor 
público o a interpósita persona, dinero, bienes o servicios para que dicho servidor lleve 
a cabo u omita un acto justo o injusto relacionado con sus funciones, se le aplicarán de 
seis meses a cuatro años de prisión y de veinte a doscientos cuarenta días multa. 
 

ARTÍCULO 312. La autoridad judicial podrá imponer al cohechador hasta una tercera 
parte de las penas señaladas en el artículo anterior cuando denuncie 



 110 

espontáneamente el delito cometido o hubiere actuado para beneficiar a una persona 
con la que lo ligue un vínculo familiar. 
 

CAPÍTULO III 

ADQUISICIÓN U OCULTACIÓN INDEBIDA DE 

RECURSOS PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 313. Al que a sabiendas adquiera indebidamente o haga figurar como 
suyos, bienes que un servidor público haya adquirido en contravención a lo dispuesto 
por la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos, se le aplicará prisión de 
seis meses a cinco años y de treinta a trescientos días multa. 
 

CAPÍTULO IV 

FALSEDAD ANTE AUTORIDAD 
 

ARTÍCULO 314. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y de treinta a cien 
días multa: 
 

I. Al que interrogado por alguna autoridad pública distinta de la judicial en 
ejercicio de sus funciones y con motivo de ellas, faltare a la verdad; 

 
II. Al que examinado por la autoridad judicial como testigo faltare a la verdad 

sobre el hecho que se trata de averiguar, ya sea afirmando, negando u 
ocultando maliciosamente la existencia de alguna circunstancia que 
pueda servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho principal o que 
aumente o disminuya su gravedad. La sanción podrá ser hasta por diez 
años de prisión para el testigo falso que fuere examinado en juicio 
criminal, cuando al reo se le imponga una pena de más de cinco años de 
prisión por haber dado fuerza probatoria al testimonio falso; 

 
III. Al que soborne a un testigo, a un perito o a un intérprete, para que se 

produzca con falsedad en juicio, o los obligue o comprometa a ello, 
intimidándolos o de otro modo. Además de las penas señaladas 
anteriormente, el perito, intérprete o traductor sufrirá inhabilitación para 
desempeñar sus funciones hasta por tres años. 

 
IV. Al que, con arreglo a derecho, con cualquier carácter excepto el de 

testigo, sea examinado bajo protesta de decir verdad y faltare a ella en 
perjuicio de otro, negando ser suya la firma con que hubiere suscrito un 
documento o afirmando un hecho falso o alterando o negando uno 
verdadero, o sus circunstancias esenciales. Lo prevenido en esta fracción 
no comprende los casos en que la parte sea examinada sobre la cantidad 
en que estime una cosa o cuando tenga el carácter de acuerdo. 



 111 

 

ARTÍCULO 315. El testigo, perito o intérprete que retracte espontáneamente sus falsas 
declaraciones rendidas ante cualquier autoridad administrativa o ante la judicial, antes 
de que se pronuncie sentencia en la instancia en que las diere, sólo pagará de treinta a 
ciento ochenta días multa, pero si faltare a la verdad al retractar sus declaraciones, se 
le aplicará la sanción que corresponda con arreglo a lo prevenido en este capítulo. 

 

CAPÍTULO V 

DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE 

PARTICULARES 

 

ARTÍCULO 316. Al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio de interés 
público al que la ley obligue, o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se 
le impondrá prisión de tres meses a un año o de treinta a ciento ochenta días multa. 
 

ARTICULO 316 Bis. Al que sin causa legal desobedeciere el mandato de arraigo 
domiciliario o la prohibición de abandonar una demarcación geográfica, dictado en su 
contra por la autoridad judicial, se le aplicarán de uno a tres años de prisión y de diez a 
doscientos días multa. (Adic. por Decreto número 593, publicado en el P. O. No. 126 
del 21 de octubre de 1998). 

 

ARTÍCULO 317. Al que debiendo declarar ante la autoridad y sin que le beneficien las 
excepciones legales se niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar, pagará de diez 
a treinta días multa. En caso de reincidencia se impondrá prisión de tres a seis meses 
o de treinta a noventa días multa. 
 

ARTÍCULO 318. Al que por medio de amenazas o de violencia se oponga, a que la 
autoridad pública o sus agentes ejerzan algunas de sus funciones en forma legal o 
resista el cumplimiento de un mandato de autoridad que satisfaga todos los requisitos 
legales, se le aplicará prisión de uno a dos años y de veinte a cuarenta días multa. 
 

ARTÍCULO 319. Al que por medio de la violencia obligue a la autoridad a que realice 
un acto o ejerza alguna función oficial sin los requisitos legales o que no esté entre sus 
atribuciones, se le impondrá prisión de uno a tres años y de veinte a sesenta días 
multa. 
 

ARTÍCULO 320. Cuando varias personas de común acuerdo procuren con actos 
materiales impedir la ejecución de una obra o trabajos públicos ordenados con los 
requisitos legales por autoridad competente, o con su autorización, serán castigadas 
con prisión de tres meses a un año, si sólo se hiciere una simple oposición material sin 
violencia a las personas. Si se ejerciere violencia, la pena será de seis meses a dos 
años de prisión. 



 112 

 

ARTÍCULO 321. Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las 
determinaciones de la autoridad, sólo se consumarán los delitos de resistencia y 
desobediencia cuando se hubiere agotado algún medio de apremio. 
 

ARTÍCULO 321 Bis. Se aplicará de uno a dos años de prisión y de diez mil a treinta 
mil días multa, al que retire, modifique o inutilice, sin la debida autorización, 
dispositivos de localización y vigilancia. 
 
Si la conducta a que se refiere el párrafo anterior la realiza un integrante de alguna 
institución de seguridad pública, se aplicará de dos a cinco años de prisión, de veinte 
mil a cuarenta mil días multa e inhabilitación para ejercer cualquier empleo o cargo 
público en cualquier ámbito de gobierno hasta por veinte años. 
 
(Adic. según Dec. 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el P.O. No. 063 del 27 
de mayo de 2011).  
 

CAPÍTULO VI 

QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 

 

ARTÍCULO 322. Al que indebidamente destruya, retire, oculte o de cualquier otro modo 
quebrante los sellos puestos por orden legítima de la autoridad competente, se le 
aplicará prisión de tres meses a dos años o de sesenta a ciento ochenta días multa. 
 

CAPÍTULO VII 

DELITOS COMETIDOS CONTRA SERVIDORES PÚBLICOS 

ARTÍCULO 323. Al que cometa un delito en contra de un servidor público o agente de 
la autoridad en el acto de ejercer sus funciones o con motivo de ellas, se le aplicará 
prisión de tres meses a tres años, además de la que le corresponda por el delito 
cometido. 
 

CAPÍTULO VIII 

USURPACIÓN DE FUNCIONES 
 

ARTÍCULO 324. Al que indebidamente se atribuya y ejerza funciones propias de un 
servidor público, se le aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y de veinte a 
cien días multa. 
 

CAPÍTULO IX 

USO INDEBIDO DE UNIFORMES 

OFICIALES Y CONDECORACIONES 

 



 113 

ARTÍCULO 325. Al que usare uniformes oficiales, condecoraciones, grados 
jerárquicos, distintivos o insignias a que no tenga derecho, con el propósito de obtener 
un beneficio indebido o lesionar la dignidad o respeto de la corporación o de la 
investidura a que correspondan aquéllos, se le impondrá prisión de tres meses a tres 
años y de veinte a cincuenta días multa. 
 

TÍTULO CUARTO 

DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y 

ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 

 

CAPÍTULO I 

DELITOS COMETIDOS POR LOS SERVIDORES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 326. Son delitos contra la procuración y administración de justicia 
cometidos por los servidores públicos, los siguientes: 
 

I. Conocer de negocios para los cuales estén legalmente impedidos a 
sabiendas de ello o abstenerse de conocer los que les correspondan sin 
tener impedimento legal; 

 
II. Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el 

ejercicio de su profesión; 
 
III. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
IV. Retardar, negar o entorpecer intencional y maliciosamente la procuración 

o administración de justicia; 
 
V. Ejecutar intencionalmente actos o incurrir en omisiones que produzcan un 

daño o concedan a alguien una ventaja indebida; 
 
VI. Dictar una resolución de trámite o de fondo injusta, con violación de un 

precepto terminante de la ley o manifiestamente contraria a las 
constancias de autos o al veredicto de un jurado, cuando se obre por 
motivos inmorales y no por simple error de apreciación y se produzca un 
daño en la persona, el honor o los bienes de alguien o en perjuicio del 
interés social; 

 
VII. Hacer del conocimiento indebidamente a un demandado o inculpado, 

alguna providencia o resolución judicial decretada en su contra; 
 



 114 

VIII. Rematar a favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona los 
bienes en cuyo juicio hubieren intervenido; 

 
IX. Teniendo conocimiento de ello, nombrar síndico o interventor en un 

concurso o quiebra, a quien sea deudor, pariente o que haya sido 
abogado del fallido; o a quien tenga con los funcionarios judiciales 
relación de parentesco, estrecha amistad o esté ligado con él por 
negocios de interés común; 

 
X. Abstenerse de ejercitar la acción persecutoria, cuando sea procedente 

conforme a la Constitución Federal y a las leyes de la materia, en los 
casos en que la ley le imponga esta obligación, siempre que se obre por 
motivos inmorales y no por un error de apreciación; 

 
XI. Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena 

privativa de libertad o sin que preceda denuncia, acusación o querella; 
 
XII. Realizar una aprehensión o detención sin poner al aprehendido o 

detenido a disposición de la autoridad que corresponda, dentro de los 
términos que la propia Constitución Federal dispone, salvo causas de 
fuerza mayor; 

 
XIII. No tomar al inculpado su declaración preparatoria dentro de las cuarenta 

y ocho horas siguientes de que se encuentre a su disposición, sin causa 
justificada, u ocultar maliciosamente el nombre del acusador, la 
naturaleza y causa de la imputación o el delito que se le atribuya; 

 
XIV. No resolver, sin causa justificada, la situación jurídica a un detenido como 

presunto responsable de un delito, dentro de las setenta y dos horas 
siguientes de que se encuentre a su disposición; 

 
XV. Ejercitar acción penal o iniciar un proceso en contra de un servidor 

público con fuero, conociendo esta circunstancia, sin habérsele retirado 
previamente, conforme a lo dispuesto por la ley; 

XVI. Ordenar o practicar un cateo sin autorización judicial; 
 
XVII. Demorar injustificadamente el cumplimiento de las providencias judiciales 

en las que se ordene poner en libertad a un detenido u omita 
dolosamente la realización de un acto obligatorio que produzca la 
indebida dilación de un proceso; 

 



 115 

XVIII. Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije 
la ley al delito que motive el proceso o rebasar dolosamente los plazos 
legales para juzgar a un procesado; 

 
XIX. Permitir, consentir o llevar a cabo el internamiento de una persona en 

cualquier establecimiento carcelario o lugar de detención, sin satisfacer 
los requisitos legales y sin dar aviso inmediato a la autoridad competente; 

 
XX. Exigir gabelas o contribuciones los encargados o empleados de lugares o 

reclusión o internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de 
proporcionarles bienes o servicios que gratuitamente brinde el Estado o 
para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, alimentación o 
régimen; 

 
XXI. Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de 

personas legalmente privadas de su libertad; (Ref. según Dec. 515, 
publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 
XXII. Aprovechar el poder, el empleo o el cargo para satisfacer indebidamente 

un interés propio; (Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial 
No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 
XXIII. Presionar u obligar a una persona o sus representantes a otorgar el 

perdón en los delitos que se persigan por querella; o, (Adic. según Dec. 
515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 
XXIV. Omita solicitar sin causa debidamente justificada las órdenes de 

protección establecidas en la Ley.(Adic. según Dec. 515, publicado en el 
Periódico Oficial No. 51 del 25 de abril del 2012). 

 

ARTÍCULO 327. Al que cometa alguno de los delitos a que se refiere el artículo 
anterior, se le aplicará prisión de tres meses a tres años y de treinta a ciento ochenta 
días multa, excepto en los casos previstos por las fracciones VIII, XX, XXI y XXIV; que 
se sancionarán con prisión de uno a cinco años y de sesenta a trescientos sesenta 
días multa. (Ref. según Dec. 515, publicado en el Periódico Oficial No. 51 del 25 de 
abril del 2012). 
 
Además de las penas establecidas en el párrafo que antecede, el agente sufrirá 
privación del cargo y podrá ser inhabilitado para obtener otro cargo público hasta por 
un término igual al doble de la pena de prisión señalada por la ley para el delito 
cometido. 
 

CAPÍTULO II 



 116 

TORTURA 

 

ARTÍCULO 328. Comete delito de tortura, el servidor público que, por sí, o valiéndose 
de terceros y en el ejercicio de sus funciones inflija intencionalmente a una persona 
dolores o sufrimientos graves o la coaccione física o moralmente con el fin de obtener 
de ella o de un tercero información o una confesión, de inducirla a un comportamiento 
determinado o de castigarla por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha 
cometido. 
 
No se considerarán tortura las penalidades o sufrimientos que sean consecuencia 
únicamente de sanciones legítimas o que sean inherentes a éstas. 
 

ARTÍCULO 329. Al que cometa el delito de tortura se le sancionará con pena privativa 
de libertad de tres a doce años, de doscientos a quinientos días multa, privación de su 
cargo e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión hasta 
por dos tantos del tiempo de duración de la pena privativa de libertad impuesta. 
 
Las penas previstas en este artículo se aplicarán también al servidor público que, con 
motivo del ejercicio de su cargo, con cualesquiera de las finalidades señaladas en el 
artículo anterior instigue, compela o autorice a un tercero o se sirva de él para infligir a 
una persona dolores o sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos, o no evite que se 
inflijan dichos dolores o sufrimientos a una persona que está bajo su custodia. 
 
Se aplicarán las mismas penas al tercero que, con cualquier finalidad, instigado o 
autorizado, explícita o implícitamente, por un servidor público, inflija dolores o 
sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos a un detenido. 
 
Si además de tortura, resulta delito diverso, se estará a las reglas del concurso de 
delitos. 
 

ARTÍCULO 330. No justifica la tortura que se invoquen o existan circunstancias 
excepcionales, como inestabilidad política interna, urgencia en las investigaciones o 
cualquier otra emergencia. Tampoco podrá invocarse como justificación la orden de 
superior jerárquico o de cualquier otra autoridad. 
 

ARTÍCULO 331. En el momento que lo solicite cualquier detenido o reo, deberá ser 
reconocido por perito médico legista o por un facultativo médico de su elección. 
 
El que haga el reconocimiento queda obligado a expedir, de inmediato, el certificado 
del mismo, y en caso de apreciar que se han infligido dolores o sufrimientos, de los 
comprendidos en el primer párrafo del artículo 328 deberá comunicarlos a la autoridad 
competente. 



 117 

La solicitud de reconocimiento médico puede formularla el defensor del detenido o reo, 
o un tercero. 
 

ARTÍCULO 332. Ninguna declaración que haya sido obtenida mediante tortura, podrá 
invocarse como prueba. 
 

ARTÍCULO 333. Cualquier autoridad que conozca de un hecho de tortura está 
obligada a denunciarla de inmediato, si no lo hiciera, se le impondrán de tres meses a 
tres años de prisión, y de quince a sesenta días multa, sin perjuicio de lo que 
establezcan otras leyes. 
 
El responsable de alguno de los delitos previstos en este capítulo estará obligado a 
cubrir los gastos de asesoría legal, médicos, funerarios, de rehabilitación o de cualquier 
otra índole, en que hayan incurrido la víctima o sus familiares, como consecuencia del 
delito. Asimismo, estará obligado a reparar el daño y a indemnizar por los perjuicios 
causados a la víctima o a sus dependientes económicos, en los siguientes casos: 
 

I. Pérdida de la vida; 
 

II. Alteración de la salud; 
 

III. Pérdida de la libertad; 
 

IV. Pérdida de ingresos económicos; 
 

V. Incapacidad laboral; 
 

VI. Pérdida o el daño a la propiedad; o 
 

VII. Menoscabo de la reputación. 
 
Para fijar los montos correspondientes, el juzgador tomará en cuenta la magnitud del 
daño causado. 
 
El Estado estará obligado subsidiariamente a la reparación del daño, por sus 
servidores públicos. 
 

CAPITULO III 

FRAUDE PROCESAL 
 

ARTÍCULO 334. Al que simule un acto jurídico o un juicio o un acto o escrito judicial, o 
altere elementos de prueba en perjuicio de otro, se le impondrá prisión de seis meses a 
ocho años y de veinte a doscientos días multa. 



 118 

 
Se entenderá simulado, salvo prueba en contrario, el juicio que se siga en contra de un 
depositario, si trae como consecuencia el secuestro de la cosa embargada o 
depositada con anterioridad en otro procedimiento judicial o administrativo. 
 
También se entenderá simulado, salvo prueba en contrario, el que se siga contra 
cualquier otra persona, si con ese motivo se desposee al depositario de la cosa 
previamente embargada o secuestrada en otro juicio o procedimiento, siempre que 
éste no la reclame dentro de los tres días siguientes. 
 

CAPÍTULO IV 

IMPUTACIÓN DE HECHOS FALSOS Y 

SIMULACIÓN DE PRUEBAS 

 

ARTÍCULO 335. Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un 
delito, le impute ante la autoridad un hecho falso o simule en su contra la existencia de 
pruebas materiales que hagan presumir su responsabilidad, se le impondrá prisión de 
seis meses a cinco años y de veinte a cien días multa. 
 
No se procederá contra el agente, sino después de que se dicte resolución irrevocable 
que ponga fin al proceso que se instruya por el delito imputado. 
 
Son aplicables para este delito, en lo conducente, los artículos 197, 198, 199 y 200 de 
este Código. 
 

CAPÍTULO V 

EVASIÓN DE PRESOS 

 

ARTÍCULO 336. Al que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de 
una persona que se encuentre legalmente privada de aquella, se le impondrá prisión 
de dos a ocho años. Si los evadidos fueren dos o más, se duplicará la sanción. (Ref. 
por Dec. 162, publicado en el P.O. No. 92, del 03 de agosto de 2005).  
 

ARTÍCULO 337. A los ascendientes, descendientes, adoptante, adoptado, cónyuge, 
concubina, concubinario, hermanos o parientes por afinidad hasta el segundo grado, 
del evadido cuya fuga propicien, se les aplicará hasta la mitad de la pena prevista en el 
artículo anterior, si no hiciere uso de violencia. En caso contrario, se les impondrá 
íntegra dicha sanción. 
 

ARTÍCULO 338. Si la reaprehensión del evadido se lograre por gestiones del 
responsable de la evasión, la pena será de tres meses a un año de prisión o de diez a 
noventa días multa. 



 119 

 

ARTÍCULO 339. Al evadido no se le aplicará sanción, salvo que obre en concierto con 
otro u otros presos y se fugue con algunos de ellos o ejerza violencia o cauce daños, 
en cuyo caso la prisión será de tres meses a tres años, con independencia de las 
sanciones que el correspondan por la comisión de otros delitos. 
 

ARTÍCULO 340. Este delito puede ser cometido culposamente. 
 

CAPÍTULO VI 

QUEBRANTAMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS DE 

LIBERTAD Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 341. A quien quebrante la prohibición de residir en una circunscripción 
territorial determinada, se le impondrán de tres meses a un año de prisión y de diez a 
ciento veinte días multa. 
 

ARTÍCULO 342. Al que violare la prohibición de ir a una circunscripción territorial 
determinada, se le aplicará prisión de tres a seis meses o de veinte a sesenta días 
multa. 
 

ARTÍCULO 343. Se sancionará con prisión de tres meses a un año y de diez a 
cuarenta días multa, el quebrantamiento de la obligación, impuesta en sentencia, de 
prestar trabajo en favor de la comunidad. 
 

ARTÍCULO 344. A quien quebrante una pena de privación, suspensión o inhabilitación 
de derechos, funciones o empleos se le impondrán de diez a cincuenta días multa. En 
caso de reincidencia se le aplicará prisión de seis meses a dos años y se duplicará la 
multa. 
 

ARTÍCULO 345. Se impondrá sanción de cien a quinientos días multa o disolución y 
liquidación, a juicio de la autoridad judicial, a las personas morales que quebranten 
alguna de las sanciones que se les hubiesen impuesto conforme a las fracciones I, III y 
IV del artículo 70. 
 

ARTÍCULO 346. Salvo causa de fuerza mayor, por el quebrantamiento de cualquier 
otra pena no privativa de libertad o medida de seguridad se aplicará una sanción 
equivalente a la que se hubiere omitido cumplir y una mitad más. 
 

ARTÍCULO 347. A quien de cualquier modo favorezca el quebrantamiento de algunas 
de las sanciones a que refiere este capítulo, se le aplicará prisión de tres meses a un 
año. 
 



 120 

CAPÍTULO VII 

ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 

 

ARTÍCULO 348. Al que después de la ejecución de un delito, sin haber participado en 
éste, por acuerdo posterior auxilie en cualquier forma al inculpado a eludir las 
investigaciones de la autoridad competente o a sustraerse de la acción de ésta, o bien 
oculte, altere, destruya o haga desaparecer los rastros, pruebas o instrumentos del 
delito o asegure para el inculpado el producto o provecho del mismo, se le impondrá 
hasta una cuarta parte de la pena que corresponda al delito encubierto. 
 
A los servidores públicos que por motivo de su encargo o en ejercicio de sus funciones 
cometan el delito de encubrimiento, se les aplicará hasta la mitad de las penas 
previstas para el delito encubierto. 
 

ARTÍCULO 349. Al que por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo de su 
persona o bienes, no procure impedir la consumación de los delitos que sepa van a 
cometerse o se están cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio, se le 
sancionará con prisión de tres meses a un año y de diez a veinte días multa. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien requerido por la autoridad, no proporcione 
auxilio para la investigación de los delitos o para la persecución de los delincuentes. 
 

ARTÍCULO 350. No se impondrá sanción al que auxilie u oculte al responsable de un 
delito o los efectos, objetos o instrumentos del mismo, no procure impedir su 
consumación o impida que se investigue, siempre que se trate de: 
 

I. Los ascendientes o descendientes consanguíneos o por adopción; 
 

II. El cónyuge, concubina o concubinario y parientes colaterales por 
consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo; o 

 
III. Los que estén ligados al delincuente por amor, respeto, gratitud o 

estrecha amistad. 
 
La excusa no favorecerá a quien obre por motivos reprobables o emplee medios 
delictuosos. 

 

CAPÍTULO VIII 

EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 

 

ARTÍCULO 351. Al que empleare violencia para hacer efectivo un derecho o 
pretendido derecho que deba ejercitar, se aplicará prisión de tres meses a un año o de 



 121 

treinta a trescientos sesenta días multa. Si la violencia llegare a constituir otro delito, se 
aplicarán las reglas de la acumulación. 
 
Este delito sólo podrá perseguirse por querella de parte. 
 

CAPÍTULO IX 

DELITOS DE ABOGADOS DEFENSORES Y LITIGANTES 

 

ARTÍCULO 352. Se impondrá prisión de tres meses a tres años, de veinte a doscientos 
días multa, suspensión de seis meses a tres años para ejercer la abogacía, en su 
caso, y hasta por el doble si reincidiere, a quien: 
 

I. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses 
opuestos en un mismo negocio o negocios conexos, o acepte el 
patrocinio de alguno y admita después del de la parte contraria; 

 
II. Pida términos para probar lo que notoriamente no puede demostrar o no 

ha de aprovechar a su parte; 
 

III. Promueva incidente o recursos o use medios notoriamente 
improcedentes o ilegales, para dilatar o suspender maliciosamente un 
juicio; 

 
IV. Dolosamente alegue hechos falsos, invoque leyes inexistentes o que 

sean inaplicables al caso concreto; 
 

V. Con el carácter de defensor o apoderado no ofrezca ni rinda pruebas 
dentro de los plazos previstos por la ley, si está en posibilidad de hacerlo 
y corresponden a la naturaleza y estado del asunto; 

 
VI. Como defensor, sea particular o de oficio, sólo se concrete a aceptar el 

cargo y a solicitar la libertad caucional del inculpado, sin promover más 
pruebas ni dirigirlo en su defensa; o 

 
VII. Abandone una defensa o negocio sin motivo justificado y causando daño. 

 

ARTÍCULO 353. Al defensor de oficio que cometa alguno de los delitos a que se refiere 
el artículo anterior, podrá sancionársele, además, con privación del cargo e 
inhabilitación para ejercer otro cargo público hasta por dos años. 
 

TÍTULO QUINTO 

DE LOS DELITOS ELECTORALES 



 122 

(Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 
039 de 30 de marzo de 2007). 

 
 

CAPÍTULO ÚNICO 

DE LOS DELITOS ELECTORALES 
(Adic. por Decreto número 558, publicado en el P. O. No. 41 de 5 de abril de 1995). 

 

ARTÍCULO 354. Para los efectos de este Capítulo se entiende por: 
 

I. Funcionarios Electorales, quienes en los términos de la legislación electoral del 
Estado, integren los órganos que cumplen funciones públicas electorales;(Ref. 
por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 
039 de 30 de marzo de 2007). 

 
II. Funcionarios Partidistas, los dirigentes de los partidos políticos nacionales y 

estatales, así como los ciudadanos a quienes en el curso de los procesos 
electorales locales, los propios partidos les otorgan reconocimiento para actuar 
en su representación; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, 
y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
III. Documentos públicos electorales, las actas oficiales de instalación, de escrutinio 

y cómputo de las mesas directivas de casilla, las de los cómputos distritales, 
municipales y estatales y en general, los documentos expedidos en el ejercicio 
de sus funciones por los órganos electorales previstos en la Ley Electoral del 
Estado. 

  
IV. Materiales electorales, los elementos físicos, tales como urnas, canceles o 

elementos modulares para la emisión del voto, marcadoras de credencial, 
líquido indeleble, útiles de escritorio y demás equipamiento autorizado para su 
utilización en las casillas electorales durante la jornada electoral; (Adic. por 
Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 
de 30 de marzo de 2007).    
 

V. Precandidatos, los ciudadanos que deciden contender al interior de un 
determinado partido político o coalición, con el fin de alcanzar su nominación 
como candidato a un puesto de elección popular; (Adic. por Decreto número 
504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo 
de 2007). 

  
VI. Candidatos, los ciudadanos registrados formalmente como tales por la autoridad 

competente; y, (Adic. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 



 123 

 
VII. Servidores Públicos, a los funcionarios y empleados de la administración pública 

federal, estatal y municipal. (Adic. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 
2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 

ARTÍCULO 355. Se impondrá de cincuenta a doscientos días multa y prisión de dos a 
seis años, al funcionario electoral que: 
 

I. Fuera de los casos previstos en la ley, altere en cualquier forma, sustraiga, 
sustituya, destruya o haga  uso indebido de documentos oficiales o materiales 
de índole electoral; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
II. Sin causa prevista por la Ley expulse u ordene el retiro de la casilla electoral a 

representantes de un partido político o coalición; (Ref. por Decreto número 504, 
de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 

 
III. No haga constar las violaciones de que haya tenido conocimiento en el 

desarrollo del proceso electoral; 
 
IV. Obstruya, sin causa justificada, el desarrollo normal de la votación; 
 
V. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos o materiales 

electorales necesarios para la elección, sin causa justificada; (Ref. por Decreto 
número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de 
marzo de 2007). 

 
VI. Instale o clausure dolosamente una casilla fuera de los tiempos y formas 

previstas por esta ley, la instale en lugar distinto al legalmente señalado o 
impida su instalación; 

 
VII. Siendo funcionario de la mesa directiva de casilla, consienta que la votación se 

lleve a cabo en forma ilegal; rehúse admitir el voto a quien conforme a la Ley 
Electoral, tenga derecho al sufragio o permita que un ciudadano emita su voto a 
sabiendas de que no cumple con los requisitos de ley; permita que se 
introduzcan en las urnas o sustraigan de ellas ilícitamente, una o más boletas 
electorales; indebidamente retenga o no entregue al organismo electoral 
correspondiente los paquetes electorales; (Ref. por Decreto número 504, de 27 
de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 



 124 

VIII. Se niegue, sin causa justificada, a reconocer la personalidad de los 
representantes de los partidos políticos o les impida el ejercicio de las 
atribuciones que les corresponden; 

 
IX. Altere los resultados electorales; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo 

del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 
 

X. Se abstenga de cumplir con sus obligaciones electorales sin causa justificada y 
con perjuicio del proceso; 

 
XI. En ejercicio de sus funciones induzca a los electores o ejerza presión sobre ellos 

en el interior de la casilla o en la fila de votantes, a votar por un candidato o 
partido político; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
XII. Propale, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la 

jornada electoral o respecto de sus resultados; y (Ref. por Decreto número 504, 
de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 

 
XIII. No tome las medidas legales conducentes, para evitar la realización de 

conductas que atentan contra la libertad y el secreto del voto. (Ref. por Decreto 
número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de 
marzo de 2007). 

 

ARTÍCULO 356. Se impondrán de cien a doscientos días multa y prisión de uno a 
cinco años al funcionario partidista, precandidato o candidato que: (Ref. por Decreto 
número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo 
de 2007). 
 

I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un candidato o 
partido determinado en el interior de la casilla o en el lugar donde los electores 
se encuentren formados para votar; 

 
II. Realice propaganda electoral mientras cumple sus funciones durante la jornada 

electoral; 
 
III. Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos oficiales o 

materiales de índole electoral; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo 
del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación o de los actos posteriores a la 

misma, sin mediar causa justificada o ejerza violencia física o moral sobre los 



 125 

funcionarios electorales; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 
2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
V. Propale, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la 

jornada electoral o respecto de sus resultados; (Ref. por Decreto número 504, 
de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 

 
VI. Impida con violencia la instalación, apertura o cierre de una casilla; o mediante 

violencia obligue a los funcionarios electorales a la apertura o cierre fuera de los 
tiempos previstos en la ley de la materia; (Ref. por Decreto número 504, de 27 
de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
VII. Prepare, organice, participe o induzca a sus partidarios a realizar, por motivos 

electorales, actos violentos que atenten contra el orden público y la paz social 
antes, durante y después de la jornada electoral; (Ref. por Decreto número 504, 
de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 

 
VIII. Obtenga y utilice, con conocimiento de causa, fondos provenientes de 

actividades ilícitas para la precampaña o campaña electoral; (Adic. por Decreto 
número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de 
marzo de 2007). 

  
IX. Simule hechos, circunstancias o actos de campa a electoral para imputarlos a 

candidato, partido o coalición distinta a la que pertenece; (Adic. por Decreto 
número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de 
marzo de 2007). 

  
X. Emita cualquier expresión pública, impresa o por cualquier otro medio sobre un 

hecho determinado o indeterminado que calumnie, infame, injurie, difame o 
denigre a los ciudadanos, a las instituciones públicas, a las personas morales o 
a otros partidos políticos y sus candidatos; y, (Adic. por Decreto número 504, de 
27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
XI. Sin autorización del Consejo Estatal Electoral contrate en medios electrónicos o 

prensa, por sí o por interpósita persona, propaganda electoral en los procesos 
electorales. (Adic. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 

ARTÍCULO 357. Se impondrán de doscientos a cuatrocientos días multa y prisión de 
uno a nueve años, destitución del cargo e inhabilitación de tres a nueve años para 
ocupar empleo, cargo o comisión, al servidor público que:  



 126 

 
I. Obligue a sus subordinados a emitir sus votos en favor o en contra de 

determinado partido político o candidato;  
 

II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas o 
la realización de obras públicas a la emisión del sufragio en favor o en contra de 
determinado partido político o candidato; 

 
III. Destine, de manera ilegal, fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición 

en virtud de su cargo, tales como vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo de 
un partido político o de un candidato, sin perjuicio de las penas que pueda 
corresponder por el delito de peculado, o proporcione ese apoyo a través de sus 
subordinados usando del tiempo correspondiente a sus labores para que éstos 
presten servicios a un partido político o candidato; y, 

  
IV. No preste con la debida oportunidad, la ayuda solicitada por las autoridades 

electorales, estando legalmente obligado a ello. 
 
(Ref. Por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 
039 de 30 de marzo de 2007). 
 

ARTÍCULO 358. Se impondrán de diez a cien días multa y prisión de seis meses a tres 
años, a quien: 
 

I. Vote más de una vez en la misma elección local o suplante a un elector; 
 

II. Vote en una elección estatal o municipal a sabiendas de que no cumple con los 
requisitos de la ley; 

 
III. Vote o pretenda votar con una credencial de elector de la que no sea titular; 

 
IV. Impida en forma violenta la instalación oportuna de una casilla electoral u 

obstaculice su funcionamiento o su clausura; 
 
V. Instale ilegalmente una casilla o usurpe funciones electorales; 

 
VI. Haga proselitismo o presione a los electores el día de la jornada electoral en el 

interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes; 
 
VII. Ordene recolectar o recolecte paquetes electorales sin estar facultado para ello; 
 



 127 

VIII. Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero durante las campañas 
electorales o la jornada electoral; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo 
del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
IX. Obstaculice o interfiera dolosamente el desarrollo normal de la votación, del 

escrutinio o del cómputo; 
 

X. Recoja credenciales de elector de los ciudadanos sin causa prevista por la ley; 
 
XI. Traslade votantes el día de la elección con el objeto de llevarlos a votar y de 

influir en el sentido de su voto; 
 
XII. Sustraiga de las urnas o introduzca en ellas ilícitamente una o más boletas 

electorales; 
 

XIII. Sustraiga, destruya o altere ilícitamente, o bien falsifique o haga uso indebido de 
documentos o materiales electorales; (Ref. por Decreto número 504, de 27 de 
marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
XIV. Destruya o retire propaganda electoral de los partidos políticos o coaliciones 

durante el proceso electoral, sin causa justificada; (Ref. por Decreto número 
504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo 
de 2007). 

 
XV. Obtenga o solicite declaración firmada de los electores para comprometer el 

sentido de su voto o que comprometa su voto mediante amenazas, promesas 
de pago, dádivas o la prestación de un servicio; (Ref. por Decreto número 504, 
de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 

  
XVI. Durante los siete días previos al de la elección y hasta la hora oficial del cierre 

de las casillas electorales, publique o difunda por cualquier medio los resultados 
de encuestas o sondeos de opinión que den a conocer las preferencias 
electorales de los ciudadanos; (Adic. por Decreto número 504, de 27 de marzo 
del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 
XVII. Contrate propaganda electoral en medios electrónicos o prensa a favor o en 

contra de algún partido político, coalición o candidato; (Adic. por Decreto número 
504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo 
de 2007). 

  
XVIII. Siendo Notario Público, sin causa justificada, se niegue a dar fe de los actos en 

los que debe intervenir en los términos de la Ley Electoral; y, (Adic. por Decreto 



 128 

número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de 
marzo de 2007). 

  
XIX. El día de la jornada electoral viole, de cualquier manera, el derecho del 

ciudadano a emitir su voto en secreto. (Adic. por Decreto número 504, de 27 de 
marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 

 

ARTÍCULO 359. Al que teniendo responsabilidad de tomar las medidas necesarias 
para el depósito y salvaguarda de toda la documentación electoral hasta que el 
Consejo Estatal Electoral acuerde su destrucción y no lo hiciere así, se le impondrán 
de tres a ocho años de prisión. 
 

ARTÍCULO 360. Por la comisión de cualesquiera de los delitos comprendidos en el 
presente capítulo se impondrá además de la pena señalada, la suspensión de 
derechos políticos de uno a cinco años; y, en el caso de funcionarios electorales, la 
destitución e inhabilitación de uno a cinco años, para ocupar cualquier otro cargo  
público.(Ref. por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. 
No. 039 de 30 de marzo de 2007). 
 

ARTÍCULO 361. Derogado. (Por Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y 
publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 
 

ARTÍCULO 362. Se impondrán de cien a doscientos días multa y prisión de dos a seis 
años al funcionario partidista, precandidato, candidato o a los organizadores de los 
actos de campaña que, a sabiendas, aprovechen ilícitamente fondos, bienes o 
servicios en los términos de la fracción III del artículo 357 de este Código. (Ref. por 
Decreto número 504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 
de marzo de 2007). 
 

ARTÍCULO 363. Se impondrán hasta 500 días multa a los ministros de cultos 
religiosos que, en el desarrollo de actos públicos propios de su ministerio, induzcan 
expresamente al electorado a votar a favor o en contra de un candidato o partido 
político, o a la abstención del ejercicio del derecho al voto. (Adic. por Decreto número 
504, de 27 de marzo del 2007, y publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 
2007). 
 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

 

PRIMERO. El presente Código se publicará en el Periódico Oficial "El Estado de 

Sinaloa" y entrará en vigor treinta días después de su publicación. 
 



 129 

SEGUNDO. El presente Código abroga el Código Penal para el Estado de Sinaloa 
publicado en el Periódico Oficial con fecha veintiséis de septiembre de mil novecientos 
ochenta y seis, el cual entró en vigor el quince de noviembre del mismo año. 
 

TERCERO. Se derogan todas las disposiciones legales en cuanto se opongan a este 
Código. 
 

CUARTO. Todos los hechos ocurridos, procesos instruidos y sentencias pronunciadas 
conforme al Código que se abroga, se regirán por la ley más favorable al inculpado, 
procesado o sentenciado. 
 

QUINTO. Para los efectos del transitorio anterior y tratándose de sanciones privativas 
de libertad, cada caso concreto de sentencia ejecutoriada se resolverá multiplicando la 
sanción impuesta por la suma del mínimo y máximo señalado para el delito 
correspondiente en este Código, y se dividirá entre el resultado de la suma del mínimo 
y el máximo de la sanción prevista en el Código que se abroga. Dicha operación la 
realizará la autoridad judicial que conoció de procedimiento y el resultado obtenido será 
la sanción a compurgar. 
 

SEXTO. Cuando la sanción impuesta haya sido la mínima señalada en el Código 
anterior, la autoridad ejecutora entenderá que la misma se reduce al mínimo de la 
establecida en el presente Código, cuando sea menor. 
 

SÉPTIMO. En aquellos asuntos en trámite que tengan dictado auto de formal prisión u 
orden de aprehensión no ejecutada, por delito para el cual el presente Código prevea 
pena alternativa, los Tribunales procederán de oficio o a petición de parte, a dictar el 
correspondiente auto de sujeción a proceso, ordenando poner en libertad a quienes se 
encuentran privados de ella, o en su caso, dejando sin efecto la orden de aprehensión 
no ejecutada sustituyéndola por la correspondiente orden de comparecencia. 
 

OCTAVO. En aquellos casos en los cuales ya exista sentencia condenatoria, 
ejecutoriada o no, por delito que en el presente Código se contemple con pena 
alternativa, la autoridad judicial, de oficio o a solicitud del interesado, determinará de 
plano la multa a cubrir, cuando ésta proceda. Cuando la sentencia haya condenado al 
reo a pena de prisión y multa, y el delito tenga asignada en este Código pena 
alternativa, la sanción se tendrá por satisfecha con el pago de la multa, siempre y 
cuando se tenga derecho a la pena alternativa conforme a los dispuesto en el último 
párrafo del artículo 78. 
 

NOVENO. En los supuestos en que este Código deja de considerar un determinado 
hecho como delictuoso, se ordenará la libertad de los procesados o sentenciados, 
quedando sin efecto el procedimiento y sus consecuencias legales, así como los de la 



 130 

sentencia. No se considerará que dejan de ser delictuosos los hechos en el caso de 
cambio de la denominación de la figura delictiva. 
 
Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad de Culiacán 
Rosales, Sinaloa, a los seis días del mes de octubre de mil novecientos noventa y dos. 
 

LIC. ROBERTO ZAVALA ECHAVARRÍA 
DIPUTADO PRESIDENTE 

 

ING. FRANCISCO SOLANO URÍAS 
DIPUTADO SECRETARIO 

 

C. BENJAMÍN VALENZUELA SEGURA 
DIPUTADO SECRETARIO 

 
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Es dado en el Palacio del Poder Ejecutivo del Estado, en la ciudad de Culiacán 
Rosales, Sinaloa, a los nueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y 
dos. 
 

EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 

LIC. FRANCISCO LABASTIDA OCHOA 

 
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 

LIC. MANUEL LAZCANO OCHOA 
 
 



 131 

ARTÍCULO TRANSITORIOS DE LAS REFORMAS 
 
(Del Decreto número 426, publicado en el P. O. No. 95 de 10 de agosto de 1994, que 

reforma los Artículos 273 y 274). 
 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de septiembre de 

mil novecientos noventa y cuatro, previa publicación en el Periódico Oficial "El Estado 

de Sinaloa". (Ref. por Decreto número 430, publicado en el P. O. No. 99 de 19 de 
agosto de 1994). 
 
(Del Decreto No. 493, publicado en el P.O. No. 42 de 08 de abril de 1998, que adiciona 
el Capítulo VI denominado De los Delitos de Venta y Distribución Ilícita de Bebidas 
Alcohólicas) 
 

ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor sesenta días después de su 

publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 
(Del Decreto número 665, publicado en el P. O. No. 101 del 22 de agosto de 2001, que 
reforman los artículos 167, párrafo primero y fracción II; 168, párrafo primero, fracción 

IV y V y último párrafo; 185, 243, párrafo primero; la denominación del Capítulo 
Primero del Título Cuarto, Sección Tercera, Libro Segundo y 273, y se adicionan los 
artículo 139 Bis; una fracción III al artículo 167, por lo que se recorre la fracción III 

vigente para quedar como IV; una fracción VI al artículo 168; 168 Bis, 168 Bis A y 168 
Bis B, del Código Penal para el Estado de Sinaloa). 

 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 
(Del Decreto 270, publicado en el P.O. No. 38 de 28 de marzo de 2003, que adiciona el 
Capítulo 1 Bis al Título Único de la Sección Segunda del Libro Segundo, así como los 
artículos 241 Bis, 241 Bis A y 241 Bis B, y se reforma del artículo 273) 
 

Artículo Único.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial " El Estado de Sinaloa". 

 
(Del Decreto 361, publicado en el P.O. No. 096 de 11 de agosto de 2003) 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
      
(Del Decreto 452, publicado en el P.O. No. 01 de 02 de enero de 2004). 
 



 132 

Artículo Único.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial " El Estado de Sinaloa". 
 
(Del Decreto 453, publicado en el P.O. No. 01 de 02 de enero de 2004). 
 

Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día 4 de enero de 2004, previa 
publicación en el Periódico Oficial " El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 162, publicado en el P.O. No. 92 de 03 de agosto de 2005) 
 

Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

Artículo Segundo.- Dentro de un plazo que no deberá  exceder de treinta días, 
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, el Ejecutivo Estatal deberá 
proveer lo conducente para que la Unidad de Asuntos Internos prevista en el artículo 
156 de la Ley de Seguridad Pública del Estado de Sinaloa, se formalice al interior de la 
Secretaría de Seguridad Pública; y, en tanto los Ayuntamientos estén en condiciones 
presupuestales para hacer lo propio, deberán ser auxiliados por dicha Secretaría, en lo 
concerniente al ejercicio de las atribuciones previstas en el dispositivo mencionado, 
respecto a las corporaciones municipales de seguridad pública. 
 

Artículo Tercero.- Dentro de un plazo que no deberá exceder de quince días, 
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, el Ejecutivo Estatal y los 
Ayuntamientos procederán a la firma de los convenios de coordinación en las materias 
previstas en los artículos 41, 42 y 108 de la Ley de Seguridad Pública del Estado de 
Sinaloa. 
 

Artículo Cuarto.- Dentro de un plazo que no deberá exceder de cuarenta y cinco días, 
contados a partir de la entrada en vigor de este decreto, el Ejecutivo Estatal expedirá 
las disposiciones reglamentarias para la debida regulación de la prestación de los 
servicios privados de seguridad en la entidad, para garantizar que los mismos sean 
prestados en el marco de la ley con profesionalismo y honradez. 
 

Artículo Quinto.- La Comisión de Puntos Constitucionales y Gobernación del H. 
Congreso del Estado, realizará una revisión a fondo del contenido y alcances de los 
servicios especializados de protección a empresas y/o particulares que prestan 
instituciones de seguridad pública, valorando los efectos sociales, de dicha prestación 
y la conveniencia o no de su permanencia, debiendo dictaminar, en un lapso no mayor 
de seis meses, la o las iniciativas orientadas a realizar las reformas legales que se 
requieran.  
 

(Del Decreto 364, publicado en el P.O No. 095 de 09 de agosto de 2006) 



 133 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días hábiles 
siguientes a su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa” 
 

(Del Decreto No. 366, publicado en el P.O. No. 096 del 11 de agosto de 2006) 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 
(Del Decreto No. 368, publicado en el P.O. No. 096 del 11 de agosto de 2006) 
 

Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

(Del Decreto número 504, publicado en el P.O. No. 039 de 30 de marzo de 2007). 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto número 628, publicado en el P.O. No. 103 de 27 de julio de 2007). 
 

Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 
(Del Decreto 648 de 27 de septiembre de 2007, publicado en el P.O. No. 119 de 03 de 

octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 
(Del Decreto 649 de 27 de septiembre de 2007, publicado en el P.O. No. 119 de 03 de 

octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 
(Del Decreto 650 de 27 de septiembre de 2007, publicado en el P.O. No. 120 de 05 de 

octubre de 2007). 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de 
su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 

 
(Del Decreto 663 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 



 134 

de octubre del 2007). 
 

Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

Artículo Segundo.- Se autoriza al Procurador General de Justicia del Estado para que, 
con la mayor brevedad, previo inventario y avalúo formulado por dos peritos valuadores 
de la propia institución, proceda a la venta de todos los bienes asegurados por el 
Ministerio Público, que lo hubieren sido a título de instrumentos u objetos de la 
comisión del delito o como producto de uno o más actos delictuosos, con más de dos 
años de antigüedad en esa calidad, que no hubiesen sido reclamados o recogidos por 
su dueño; su representante legal; en su caso, por su causahabiente o por quien 
pudiere haber tenido interés legitimo en los mismos. 
 
El producto de la venta de tales bienes deberá aplicarse, íntegramente, al Fondo de 
Apoyo para la Procuración de Justicia del Estado de Sinaloa.  
 

(Del Decreto 664 del 27 de septiembre del 2007, publicado en el P.O. No. 120 del 05 
de octubre del 2007). 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 109 del 1 de abril del 2008, publicado en el P.O. No. 047 del 18 de 
abril del 2008). 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 270, del 22 de enero del 2009, publicado en el P.O. No. 012 del 
28 de enero del 2009). 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 267, del 13 de enero del 2009,  publicado en el P. O. No. 016 del 
06 de febrero del 2009) 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 284, del 26 de febrero del 2009,  publicado en el P. O. No. 034 del 
20 de marzo del 2009) 



 135 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 332, del 4 de junio del 2009, publicado en el P.O. No. 72 del 
17 de junio del 2009). 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 333, del 4 de junio del 2009, publicado en el P.O. No. 72 del 
17 de junio del 2009). 

 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente a su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 336, del 9 de junio del 2009, publicado en el P.O. No. 74 del 
22 de junio del 2009). 

 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

(Del Decreto 707, del 29 de julio de 2010, publicado en el P.O. No. 108 del 
08 de septiembre del 2010). 

 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

(Del Decreto 212 del 31 de marzo de 2011 y publicado en el 
P.O. No. 063 del 27 de mayo de 2011). 

 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 322 del 29 de julio de 2011 y publicado en el 
P.O. No. 103 del 29 de agosto del 2011). 

 

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación, salvo para la 
competencia en el delito de narcomenudeo. 
 

SEGUNDO. En materia de narcomenudeo, las autoridades competentes de la entidad 
conocerán de dicho delito a partir del día 21 de agosto de 2012, en cumplimiento al 



 136 

transitorio primero, párrafo tercero, del Decreto Federal publicado en el Diario Oficial de 
la Federación de fecha 20 de agosto de 2009. 
 
 

TERCERO. Durante la vacatio legis, los poderes Ejecutivo y Judicial deberán realizar 
las acciones necesarias para su debida observancia e instrumentación. 
 

(Del Decreto 515, publicado en el P.O. No. 051 del 25 de abril del 2012). 
 

ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa".   
 

(Del Decreto 769, publicado en el P.O. No. 026 del 27 de febrero del 2013). 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto 791, publicado en el P.O. No. 033 del 15 de marzo del 2013). 
 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa. 
 

(Del Decreto 873, publicado en el P.O. No. 080 del 3 de julio de 2013). 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

(Del Decreto 920, publicado en el P.O. No. 096 del 09 de agosto del 2013). 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”. 
 

SEGUNDO. Las reformas previstas en el artículo tercero del presente Decreto entrarán 
en vigor conforme al artículo primero transitorio del Decreto Número 738 publicado en 
el Periódico Oficial “El Estado de Sinaloa”, el 25 de enero de 2013 que contiene el 
Código de Procedimientos Penales para el Estado de Sinaloa. 
 

(Del Decreto 160, publicado en el P.O. No. 091 del 30 de julio del 2014). 
 

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor en los términos que establezca la 
Declaratoria que para tales efectos emita el H. Congreso del Estado de Sinaloa, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo transitorio, tercer párrafo, del 
Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 



 137 

Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación de fecha 18 de junio de 2008, así como en el artículo segundo transitorio, 
segundo párrafo, del Decreto por el que se expide el Código Nacional de 
Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 5 de 
marzo de 2014. 
 

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 

TERCERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “El Estado de 
Sinaloa”. 
 

(Del Decreto No. 191, publicado en el P.O. No. 152 de 15 de diciembre del 2014). 
 

PRIMERO. La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaría de Educación Pública y 
Cultura, para dar cumplimiento al presente Decreto deberá realizar las modificaciones 
necesarias a su normatividad interna dentro de un plazo de 120 días siguientes al inicio 
de su vigencia. 
 

(Del Decreto No. 322, publicado en el P.O. No. 062 de 25 de mayo de 2015). 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto No. 188, publicado en el P.O. No. 151 del 18 de diciembre del 2015). 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa". 
 

(Del Decreto No. 317, publicado en el P.O. No. 154 del 25 de diciembre del 2015). 
 

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial "El Estado de Sinaloa".