CODIGO PENAL DEL ESTADO DE SONORA 
 

LIBRO PRIMERO 
 

TITULO PRELIMINAR 

 
ARTICULO 1o.- Este Código se aplicará por los delitos cometidos en el Estado, que sean de la 

competencia de los tribunales del mismo.  
 
ARTICULO 2o.- Este Código se aplicará, asimismo, por los delitos que, siendo competencia de los 

tribunales del Estado de Sonora, se inicien o consumen en otro Estado de la República, en el Distrito Federal 
o en cualquier parte del territorio nacional, cuando produzcan o se pretenda que tengan efectos dentro del 
Estado. 

 
ARTÍCULO 3o.- El presente código se aplicará, por los delitos cometidos en alguna entidad 

federativa, en los casos siguientes:  
 
I. Por los delitos  que produzcan efectos dentro del  territorio del Estado; 
 
II. Por los delitos cuya ejecución se inicie fuera del territorio del Estado, si se consuman dentro del 

mismo; y 
 
III. Por los delitos permanentes o continuados y se sigan cometiendo dentro del territorio del Estado. 
 
En los casos comprendidos en las fracciones II y III de este artículo se aplicará el código cuando el 

imputado se encuentre en el territorio del mismo o no se haya ejercitado en su contra acción penal en otra 
entidad federativa cuyos tribunales sean competentes, por disposiciones análogas a las de este código, 
para conocer del delito. 

 
ARTICULO 4o.- Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero si en una ley especial, 

se aplicará ésta, observándose las disposiciones conducentes de este Código. 
 

TITULO PRIMERO 
RESPONSABILIDAD PENAL 

 
CAPITULO I 

REGLAS GENERALES SOBRE DELITOS Y RESPONSABILIDAD 
 
ARTICULO 5o.- Delito es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable sancionada por las leyes 

penales. 
 
En los delitos de comisión por omisión se considerará que el resultado es consecuencia de una conducta 

omisiva cuando se determine que el que omitió impedirlo tenía el deber de actuar para ello, derivado de una 
ley, de un contrato o de su propio actuar precedente. 

 
El delito atendiendo a su momento de consumación, puede ser: 
 

I. Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado 
todos sus elementos constitutivos; 

 
II. Permanente o continuo, cuando la ejecución se prolonga en el tiempo; y 

 
III. Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo y pluralidad de conductas se viola el 

mismo precepto legal. 



 2

 
ARTÍCULO 6o.- Los delitos pueden ser: 
 
I.- Dolosos; y 
 
II.- Culposos,  
 
El delito es doloso cuando se quiere o acepta el resultado. 
 
Obra culposamente la persona que produce el resultado típico, que no previó siendo previsible, o 

previó confiado en que no se produciría, en virtud de la violación a un deber de cuidado, que debía y podía 
observar según las circunstancias y condiciones personales. 

 
ARTÍCULO 7o.- La comprobación de las modalidades de la responsabilidad penal y los grados de 

la culpabilidad se determinarán mediante la valoración que conforme a derecho se haga de las pruebas 
dentro del procedimiento. En caso que se determine la existencia de dolo,  no se considerará extinguida tal 
forma de culpabilidad, aunque se pruebe lo siguiente: 

 
I. Que creía que era legítimo el fin que se propuso; 

 
II. Que erró sobre la persona o cosa en que se propuso cometer el delito; y 

 
III. Que obró con el consentimiento de la víctima u ofendido. 

 
Cuando alguien por error, cometa un delito en perjuicio de persona distinta de aquélla contra la que 

iba dirigida su acción u omisión, no serán puestas a su cargo las circunstancias que deriven de la cualidad 
de la víctima u ofendido, siendo en cambio valoradas, para los efectos de la sanción, las circunstancias subjetivas 
en las que deliberó y ejecutó el delito, así como las cualidades inherentes a la persona contra la que dirigía su 
conducta. 

 
ARTICULO 8o.- La responsabilidad penal no pasa de la persona o bienes de los imputados, excepto en 

los casos especificados por la ley. 
 
ARTICULO 9o.- Cuando algún miembro o representante de una persona moral, de una sociedad, 

corporación o empresa de cualquier clase, con excepción de las instituciones del Estado, cometa un delito con 
los medios que para tal objeto las mismas entidades le proporcionen, de modo que resulte cometido a nombre 
o bajo el amparo de la representación social o a beneficio de ella, el juez podrá, en los casos exclusivamente 
señalados por la ley, decretar en la sentencia, cuando lo estime necesario para la seguridad pública, las 
medidas correspondientes que la misma ley autorice, sin perjuicio de la responsabilidad de los que hubieren 
incurrido en ella. 

 

CAPITULO II 
TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 10.- Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza 

realizando, en parte o totalmente, los actos ejecutivos que deberían producir el resultado u omitiendo los 
que deberían evitarlo, si por causas ajenas a la voluntad del sujeto activo no se llega a la consumación, 
pero se pone en peligro el bien jurídico tutelado. 

 
Si el sujeto se desiste voluntariamente o de propio impulso de la ejecución o impide la consumación 

del delito, no se impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de 
aplicar la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos. 

 
El desistimiento del autor no beneficia a los partícipes. Para que sea válido el desistimiento de los 

partícipes o coautores, se requerirá que hayan neutralizado el sentido de su aportación al hecho. 



 3

 

CAPITULO III 
PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS 

 
ARTÍCULO 11.- Formas de intervención. 
 
Las personas pueden intervenir en la realización de un delito, conforme a las siguientes 

disposiciones:  
 
I. Es autor directo: quien lo realice por sí; 
 
II. Es coautor: quien lo realice conjuntamente con otro u otros autores; 
 
III. Es autor mediato: quien lo lleve a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
 
IV. Es partícipe inductor: quien determine dolosamente al autor a cometerlo; 
 
V. Es partícipe cómplice: quien dolosamente preste ayuda o auxilio al autor para su comisión; y 
 
VI. Es partícipe encubridor: quien con posterioridad a su ejecución, auxilie al autor por acuerdo 

anterior al delito. 
 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así como quienes 

determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si el hecho antijurídico del autor alcanza 
al menos el grado de tentativa del delito que se quiso cometer.  

 
La instigación y la complicidad sólo son admisibles en los delitos dolosos. 
 
En la aplicación de las reglas establecidas en este Código, y para los efectos de la responsabilidad 

penal, toda persona se presumirá inocente. 
 
ARTICULO 12.- Si varias personas toman parte en la realización de un delito determinado y alguna de ellas 

comete un delito distinto, sin previo acuerdo con las otras, todas serán responsables de la comisión del nuevo 
delito, salvo que concurran los requisitos siguientes: 

 
I. Que el nuevo delito no sirva de medio adecuado para cometer el principal; 

 
II. Que aquél no sea una consecuencia necesaria o natural de éste, o de los medios concertados; 

 
III. Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito, o que habiéndolo estado, 

hayan hecho cuanto estaba de su parte para impedirlo; y 
 

IV. Que no hayan sabido antes que se iba a cometer el nuevo delito. 
 

CAPITULO IV 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN DEL DELITO 

 
ARTÍCULO 13.- Causas de exclusión del delito.  
 
Se entenderá que no hay delito cuando se actualice alguna causa de atipicidad, de justificación o de 

inculpabilidad.  
 
Son causas de inculpabilidad: El error de prohibición invencible, el estado de necesidad disculpante, 

la inimputabilidad, y la inexigibilidad de otra conducta.  



 4

 
A.- Causas de atipicidad:  
 
I. Ausencia de conducta: La actividad o la inactividad se realice sin intervención de la voluntad del 

sujeto activo;  
 
II. Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se trate;  
 
III. Consentimiento del titular: Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o 

del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:  
 
a).- Que se trate de un bien jurídico disponible;  
 
b).- Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad jurídica 

para disponer libremente del bien; y,  
 
c).- Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del consentimiento.  
 
IV. Error de tipo: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto de alguno de los 

elementos que integran la descripción legal del delito de que se trate.  
 
B.- Causas de justificación:  
 
I. Consentimiento presunto. Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en 

circunstancias tales que permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del bien o a 
quien esté legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento;  

 
II. Legítima defensa: Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa de 

bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa empleada y no medie 
provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su defensor.  

 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de aquél que cause un 

daño, a quien a través de la violencia, del escalamiento o por cualquier otro medio trate de penetrar sin 
derecho, a su hogar o sus dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga el mismo 
deber de defender o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos de los que tenga la 
misma obligación; o bien, cuando lo encuentre en alguno de esos lugares, en circunstancias tales que 
revelen la posibilidad de una agresión;  

 
III. Estado de necesidad justificante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio 

o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro 
bien de menor valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el 
sujeto activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo;  

 
IV. Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión se realicen en 

cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, siempre que exista necesidad racional de 
la conducta empleada para cumplirlo o ejercerlo.  

 
C.- Causas de inculpabilidad:  
 
I. Error de prohibición invencible: Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto 

de la ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el alcance de la 
misma o porque crea que está justificada su conducta;  

 
II. Estado de necesidad disculpante: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio 

o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el sujeto, lesionando otro 



 5

bien de igual valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto 
activo no tuviere el deber jurídico de afrontarlo;  

 
III. Inimputabilidad y acción libre en su causa: Al momento de realizar el hecho típico, el agente no 

tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa 
comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que el sujeto 
hubiese provocado su trastorno mental para en ese estado cometer el hecho, en cuyo caso responderá por 
el resultado típico producido en tal situación. Las acciones libres en su causa culposamente cometidas se 
resolverán conforme a las reglas generales de los delitos culposos.  

 
IV. Inexigibilidad de otra conducta: En atención a las circunstancias que concurren en la realización 

de una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto una conducta diversa a la que realizó, en 
virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho. 

 
Las causas que excluyen el delito se resolverán de oficio, en cualquier estado del proceso. 
 
ARTICULO 14.- Las causas de exclusión del delito se investigarán y estimarán de oficio o a petición de 

parte, en cualquier estado del procedimiento penal. 
 

CAPITULO V 
CONCURSO DE DELITOS 

 
ARTÍCULO 15.- Existe concurso ideal, cuando con una sola acción o una sola omisión se cometen 

varios delitos. Existe concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen varios 
delitos. 

 
No hay concurso cuando las conductas constituyen un delito continuado o permanente. 
 

 
CAPITULO VI 

REINCIDENCIA  
 
ARTÍCULO 16.- Hay reincidencia siempre que el sentenciado a una pena privativa de libertad, por 

sentencia firme dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, cometa un nuevo delito 
doloso o culposo. 

 
Los antecedentes penales prescribirán, con todos sus efectos, si el sentenciado no incurre en un nuevo 

ilícito, en un término igual al de la pena impuesta, que no será menor de tres ni mayor de quince años y que se 
contará a partir del cumplimiento de la sanción o del otorgamiento de  cualquier beneficio de libertad. 

 
Cuando el sentenciado se evada, el término a que se refiere el párrafo anterior comenzará a contar 

desde la prescripción de la pena. 
 
ARTICULO 17.- No producen reincidencia: 
 

I. La sentencia dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, si el hecho que la 
motivó no tiene el carácter de delito en la legislación de Sonora o en la Federal; 

 
II. Los delitos políticos y Culposos. 

 
III. Las sentencias que impongan penas de reclusión menores de seis meses. 

 
ARTICULO 18.- Cuando una autoridad solicite informes sobre antecedentes penales de una persona, 

a los archivos de policía, se le expedirán íntegros. Cuando los pida el interesado, sólo comprenderán las 



 6

sentencias condenatorias ejecutorias, siempre que no haya transcurrido el plazo de prescripción a que se 
refiere el artículo 16. 

TITULO SEGUNDO 
SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

CAPITULO I 
SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
ARTICULO 19.- Las sanciones y medidas de seguridad son: 
 

I. Prisión; 
 

II. Trabajo en favor de la comunidad, tratamiento en libertad, semilibertad y multa, como 
sustitutivos de prisión; 

 
III. Sanción pecuniaria; 

 
IV. Privación, suspensión o inhabilitación de derechos; 

 
V. Destitución o suspensión e inhabilitación de funciones o empleos; 

 
VI. Publicación especial de sentencia; 

 
VII. Reclusión de personas que sufran un proceso psicopatológico permanente o transitorio que la 

hagan inimputable; 
 

VIII. Confinamiento; 
 

IX. Prohibición de ir a un lugar determinado o de residir en él; 
X. Decomiso de instrumentos, objetos o productos del delito; 

 
XI. Amonestación; 

 
XII. Apercibimiento; 

 
XIII. Caución de no ofender; 

 
XIV. Vigilancia de la autoridad; 

 
XV. Decomiso de los bienes correspondientes al enriquecimiento ilícito; 

 
XVI. Trabajo en favor de la comunidad;  
 
XVII. Tratamiento para quienes tengan el hábito o la necesidad de consumir bebidas alcohólicas;  
 
XVIII. Pérdida de derechos de familia, y  
 
XIX. Tratamiento psicoterapéutico integral.  
 
 
ARTICULO 20.- En cuanto a las personas jurídicas, sociedad, corporación o empresa de cualquier 

clase, con excepción de las instituciones del Estado, las sanciones son: 
 

I. Sanción pecuniaria; 



 7

 
II. Publicación de sentencia; 

 
III. Suspensión; 

 
IV. Disolución; 
V. Prohibición de realizar determinadas operaciones o negocios; 

 
VI. Vigilancia de la autoridad; y 

 
VII. Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito. 

 
CAPITULO II 

PRISIÓN 
 
ARTICULO 21.- La prisión consiste en la privación de la libertad que podrá durar de tres días a 

sesenta años y se compurgará en los lugares o establecimientos conforme lo que disponga la ley de la 
materia. 

 
ARTICULO 22.- Los acusados sujetos a prisión preventiva y los sentenciados por delitos políticos, serán 

recluidos en establecimientos o en departamentos especiales. 
 

CAPITULO III 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD, TRATAMIENTO EN LIBERTAD, 

SEMILIBERTAD Y MULTA, COMO SUSTITUTIVOS DE PRISIÓN 
 
ARTÍCULO 23.- Son sustitutivos de prisión: 
 

I. El trabajo en favor de la comunidad, que consiste en la prestación de servicios no remunerados, 
en instituciones públicas educativas o de asistencia social o en instituciones privadas asistenciales. Este 
trabajo se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos al horario de labores que representen la 
fuente de ingreso para la subsistencia del sujeto y de su familia, sin que pueda exceder de la jornada 
extraordinaria que determine la ley laboral y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. 
 

Cada día de prisión será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad. 
 

La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el juez, tomando en cuenta las circunstancias del 
caso. 

 
Por ningún concepto se desarrollará este trabajo en forma que resulte degradante o humillante para el 

condenado. 
 

II. El tratamiento en libertad, que consiste en la aplicación de las medidas laborales, educativas y 
curativas, en su caso, autorizadas por la ley y conducentes a la readaptación social del sentenciado, bajo 
la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. Su duración no podrá exceder de la correspondiente a 
la pena de prisión sustituida. 

 
III. La semilibertad, que implica alternación de períodos de privación de la libertad y de tratamiento 

en libertad, bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. Se aplicará, según las circunstancias 
del caso, del siguiente modo: 
 

a) Externación durante la semana, con reclusión de fin de semana; 
 

b) Salida de fin de semana, con reclusión durante el resto de ésta; o 



 8

 
c) Salida diurna, con reclusión nocturna. 

 
La duración de la semilibertad no podrá exceder de la correspondiente a la pena de prisión sustituida. 

 
IV. La multa, que implica cubrir a favor del Estado, una suma determinada de dinero que se fijará 

en Unidades de Medida y Actualización y se cuantificará con base a la Unidad de Medida y 
Actualización aplicable al momento de imponerse como sustitutivo. Cada día de prisión será 
sustituido por una Unidad de Medida y Actualización 
 

Cuando la sentencia determine la sustitución de la pena privativa de libertad por multa, sin perjuicio del 
pago de ésta, el juez dispondrá la vigilancia de la autoridad, en los términos del artículo 55 de este Código.  

 

CAPITULO IV 
CONFINAMIENTO 

 
ARTICULO 24.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y de no salir 

de él. El Ejecutivo del Estado, hará la designación del lugar, conciliando las exigencias de la tranquilidad pública 
con la salud y las necesidades del sentenciado. Cuando se trate de un delito político, la designación la hará el 
juez que dicte la sentencia. 

 

CAPITULO V 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 

 
ARTICULO 25.- El trabajo en favor de la comunidad, se impondrá como pena autónoma, en los casos 

en que este Código, específicamente, así lo establezca. 
 
En la imposición de esta sanción, se estará a lo dispuesto por los párrafos primero, tercero y cuarto de 

la fracción I del artículo 23, debiendo el juzgador, además, tomar en cuenta las circunstancias generales y 
especiales a que se refieren los artículos 56 y 57.  

 

 
 
 

CAPITULO VI 
PROHIBICIÓN DE IR A LUGAR DETERMINADO O DE RESIDIR EN EL 

 
ARTICULO 26.- La prohibición de ir a lugar determinado o de residir en él podrá aplicarse, además de 

las sanciones que correspondan, en los casos de delitos graves, así calificados por la ley. 
 
Se dictará de oficio para los sentenciados por los delitos de abuso sexual previsto en el artículo 213, 

violación previsto en el artículo 218, violación equiparada previsto en el artículo 219, violencia familiar 
previsto en el artículo 234 A y 234 B y feminicidio previsto en el artículo 263 Bis 1.  

 

CAPITULO VII 
SANCIÓN PECUNIARIA 

 
ARTÍCULO 27.- La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación de daño. 

 
ARTICULO 28.- La multa consiste en el pago de una suma de dinero al Estado que se fijará por 

Unidad de Medida y Actualización. La  Unidad de Medida y Actualización será la que determine el Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía de conformidad a los disposiciones normativas aplicables.  

 



 9

Para la cuantificación de la multa, tratándose de delitos instantáneos, se tomará en consideración la 
Unidad de Medida y Actualización vigente, en la fecha en que se hubiere cometido el delito; para los delitos 
continuados, el vigente en el momento en que se consumó la última conducta y para los delitos 
permanentes o continuos, el vigente el día en que cesó su consumación.  

 
En todos aquellos delitos en que no se prevea la pena de multa, se podrá imponer, a juicio del juez 

o tribunal y atendiendo a las reglas de la individualización de las sanciones, una multa de diez a quinientas 
Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTÍCULO 29.- La reparación de daño debe ser integral, adecuada, eficaz, efectiva, proporcional a 

la gravedad del daño causado y a la afectación sufrida, y comprende:  
 

I. La restitución de la cosa obtenida por el delito, con sus accesorios y derechos, y si no fuere posible, 
el pago de su valor actualizado al momento del pago o cumplimiento de lo sentenciado y de acuerdo con 
las pruebas aportadas por las partes. 

 
Tratándose de bienes fungibles, el juez o tribunal podrá condenar a la entrega de una cosa igual a la 

obtenida por el delito;  
 

II.  La indemnización del daño material causado, incluyendo el pago de los tratamientos curativos y 
psicológicos que, como consecuencia del delito, sean necesarios para la recuperación de la salud de la 
víctima.  Además, el pago a favor del Estado, en los casos en que éste se haya subrogado en los gastos 
correspondientes. 
 
 III.- La indemnización del daño moral causado, entendiéndose éste como el sufrimiento que el delito 
origine a una persona, ya sea en sus sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida 
privada, o como consecuencia de las alteraciones en su configuración o aspecto físico o mental. 
 
 IV- El resarcimiento de los perjuicios ocasionados. 

 
V.- El pago de los gastos que realizaron terceros para auxiliar a la víctima u ofendido. 
 
VI.- Según corresponda y de manera accesoria a los conceptos anteriores: el pago del 10% del valor de 

la cosa que se deba restituir; del daño material y/o del moral y/o de los perjuicios causados; en concepto de 
gastos por su reclamación prejudicial, si la reparación se obtiene antes del proceso.  El 15% de los valores, en 
concepto de gastos por su reclamación judicial, si la reparación se obtiene durante el proceso.  El 20% de los 
valores por igual concepto, si se debe pagar con motivo de la sentencia y en virtud de la gestión durante el 
proceso.  Si sólo se gestiona la liquidación durante la ejecución de sentencia, el 10% de los valores. 

 
 
Para que proceda lo que se prevé en esta fracción, será necesario que el ofendido o víctima gestionen 

por si mismo o por conducto de un abogado con título  registrado en  el  Supremo Tribunal de Justicia del 
Estado, la reparación del daño. Asimismo el Ministerio Publico podrá de oficio gestionar la reparación del 
daño de la víctima u ofendido. 

 
 En los supuestos de las fracciones II y III, cuando el responsable de resarcir daños carezca de 

medios y recursos para realizar el pago correspondiente, el Estado, a través de sus organismos y 
dependencias competentes, tendrá la obligación de proporcionar a la víctima los tratamientos y cuidados 
necesarios para su recuperación, en términos de la Ley de Atención y Protección a Víctimas del Delito, la 
Ley de Prevención y Atención de la Violencia Familiar para el Estado de Sonora, y en su caso, la Ley de 
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia para el Estado de Sonora. 

 
 
ARTICULO 29 BIS. - Salvo prueba en contrario y para los efectos del artículo 31 BIS, se considera 

que siempre existe daño moral en los delitos siguientes: sexting contemplado en el artículo 167 Bis de este 



 10 

Código, corrupción de menores de edad e incapaces, utilización de imágenes y/o voces de personas 
menores de edad para la pornografía, relaciones sexuales remuneradas con personas menores de edad, 
violación, violencia familiar, rapto, acoso sexual, abusos deshonestos, privación ilegal de libertad, 
homicidio, feminicidio, chantaje, hostigamiento sexual, delitos contra la autoridad, delitos contra la intimidad 
personal, y fraude familiar.  

 
ARTÍCULO 30.- Tienen derecho a la reparación de daños, en orden preferente: 
  
I. La víctima o el ofendido, y quienes realicen gastos aplicados directamente a la reparación del daño; 

 
II. A falta de la víctima o del ofendido, las personas que siendo o no herederas, dependieron 

económicamente de la víctima o del ofendido. 
 
En caso de controversia del carácter de dependiente económico, se resolverá por la vía incidental ante el mismo Juez que 

conozca del asunto;  
 
III. Las personas que sin haber dependido económicamente de la víctima o del ofendido, sean 

herederas; y  
 
IV. El Estado.  
 
ARTICULO 31.- La reparación será fijada por los tribunales según los daños y perjuicios que sea preciso 

reparar, de acuerdo con las pruebas obtenidas en el proceso y atendiendo también, tratándose de daño moral, 
a la capacidad económica del obligado a pagarla.  

 
Si son varios los que reclaman por la misma conducta, el juzgador fijará las indemnizaciones según el 

grado de afectación de cada cual. 
 
Para los casos de reparación de daños causados con motivo de delitos culposos, el Ejecutivo del 

Estado expedirá un reglamento sobre la forma en que debe garantizarse mediante seguro especial y sin 
perjuicio de las sanciones que dicte la autoridad judicial. 

 
ARTICULO 31 BIS.- Salvo en los casos en que la ley presuma el daño moral, éste deberá probarse.  El 

importe de la indemnización se fijará por el juzgador con base en la fracción III del artículo 29 de este Código 
y las circunstancias personales del ofendido o víctima. 

 
Cuando se esté en el supuesto de presunción del daño moral conforme al artículo 29 Bis, para la 

cuantificación del mismo se podrá imponer, a juicio del juez o tribunal, atendiendo a las reglas de la 
individualización de las sanciones y a la capacidad económica del obligado, un monto de cincuenta a mil 
Unidades de Medida y Actualización que se determinará de acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de 
este Código. 

 
En los casos de presunción legal del daño moral, si son varios los que reclaman por la misma conducta, 

el juzgador fijará individualmente las indemnizaciones conforme al párrafo anterior. 
  
…Se deroga. 
 
ARTÍCULO 32.- Están obligados a reparar daños y perjuicios:  
 
I. Los ascendientes, por los delitos cometidos por sus descendientes que se hallaren bajo su patria 

potestad; 
 

II. Los tutores o curadores o custodios, por los delitos de los incapaces que se hallaren bajo su 
autoridad; 

 



 11 

III. Los dueños, empresas o encargados de negociaciones o establecimientos mercantiles de 
cualquier especie, por los delitos que cometan sus obreros, jornaleros, empleados, domésticos o artesanos, 
con motivo y en el desempeño de sus servicio; las sociedades o agrupaciones por los delitos de sus socios 
o gerentes directores, en los mismos términos en que, conforme a la ley, sean responsables por las demás 
obligaciones que los segundos contraigan. 

 
Se exceptúa de esta regla a las sociedades matrimoniales, pues, en todo caso, cada cónyuge 

responderá con sus gananciales y con sus bienes propios por la reparación de daños y perjuicios que cause; 
y 

III. El Estado y los Municipios, solidariamente, por los delitos dolosos y Preterintencionales 
cometidos por sus servidores públicos, con motivo y en el desempeño de sus funciones, y subsidiariamente, 
cuando aquellos, en las mismas circunstancias fueren culposos. 

 
ARTICULO 33.- La obligación de reparar el importe de la sanción pecuniaria es preferente y se cubrirá 

primero que cualquiera otra de las obligaciones personales que se hubieren contraído con posterioridad al 
delito. 

 
ARTÍCULO 34.- La reparación del daño proveniente del delito se exigirá de oficio por el Ministerio 

Público en los casos en que proceda, sin perjuicio de la intervención que conforme al Código Nacional de 
Procedimientos Penales corresponda a la victima u ofendido. 

 
ARTÍCULO 35.- El importe de la sanción pecuniaria se distribuirá entre el Fondo Estatal de Ayuda, 

Asistencia y Reparación Integral y la parte ofendida. 
 
Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la sanción pecuniaria, se cubrirá, preferentemente, 

la reparación de daños, en su caso, a prorrata entre las víctimas u ofendidos. 
 
Si la parte ofendida renunciase a la reparación de los daños, el importe se aplicará al Fondo Estatal 

de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral. 
 
ARTÍCULO 35 BIS.- La garantía económica que se constituya como medida cautelar, pasará al 

Fondo Estatal de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral, cuando el imputado se sustraiga a la acción de 
los tribunales o no haga la reclamación conforme a lo establecido en el Código Nacional de Procedimientos 
Penales. En el primer caso, se conservará el importe de la garantía económica, hasta en tanto se resuelva 
lo relativo al pago de la reparación de daños. 

 
ARTICULO 36.- Cuando varias personas cometan el delito, el juez fijará la multa para cada uno de 

los sentenciados, según su participación en el hecho que la ley señale como delito y sus condiciones 
económicas; y en cuanto a la reparación del daño, el importe se fijará teniendo en cuenta las mismas 
circunstancias y el daño causado por cada sentenciado. La deuda se considerará para su cobro, como 
mancomunada y solidaria. 

 
ARTÍCULO 37.- El cobro de la sanción pecuniaria se hará en los términos que establece este Código 

y el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
ARTICULO 38.- Si no alcanza a cubrirse la responsabilidad pecuniaria con los bienes del imputado 

o con el producto de su trabajo, el sentenciado liberado seguirá sujeto a la obligación de pagar la parte o 
saldo insoluto. 

 
ARTICULO 39.- La autoridad a quien corresponda el cobro de la sanción pecuniaria podrá fijar plazos 

para el pago en los términos siguientes: 
 
I. Si no excediere de cien Unidades de Medida y Actualización, se podrá conceder un plazo de 

noventa días para pagarla por tercias partes, siempre que el deudor compruebe estar imposibilitado de 
hacerlo en menor tiempo y otorgue garantías suficientes a juicio de la autoridad ejecutora;  



 12 

 
II. Para el pago que exceda de cien Unidades de Medida y Actualización, se podrá conceder un plazo 

hasta de seis meses; el pago se hará por tercias partes y con los requisitos señalados en la fracción 
anterior.  

 
El beneficio anterior sólo se concederá, cuando sea solicitado dentro del plazo señalado en el 

procedimiento fiscal, para el cumplimiento voluntario. 
 
ARTICULO 40.- La reparación de daños y perjuicios procede en todos los casos en que éstos sean 

consecuencia de un delito, según las pruebas aportadas por las partes. 
 

CAPITULO VIII 
DE LOS BIENES, ASEGURADOS, DECOMISADOS  Y ABANDONADOS 

 
ARTÍCULO 41.- Los instrumentos del delito y las cosas que sean objeto o producto de él, se 

decomisarán si son de uso prohibido. Si son de uso lícito, se decomisarán al sentenciado cuando éste sea 
condenado por delito doloso, con excepción de las armas, las que serán decomisadas aún tratándose de 
delitos culposos. Si pertenecen a tercera persona, sólo se decomisarán cuando hayan sido empleados con 
conocimiento del dueño para fin delictuoso o cuando el tercero que los tenga en su poder o los haya 
adquirido por cualquier título, se encuentren alguno de los supuestos a que se refiere el artículo 329 de 
este Código, independientemente de la naturaleza jurídica de dicho tercero propietario o poseedor y de la 
relación que éste tenga con el acusado, en su caso. 

 

ARTÍCULO 42.- Para lo dispuesto en el presente capitulo se seguirán en lo correspondiente las 
reglas establecidas en el Código Nacional de Procedimientos Penales y en la Ley para la Administración 
de Bienes, Asegurados, Decomisados  y Abandonados.  

 

ARTICULO 43.- Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades 
investigadoras, que no pudieran ser materia de decomiso y no fueren reclamados por quien tenga derecho 
a ellos, en un lapso de seis meses naturales, se enajenarán en subasta pública y el producto de la venta 
se destinará al Fondo para la Procuración de Justicia, previa las deducciones de los gastos ocasionados. 
Para tal efecto, el plazo indicado empezará a contar a partir de la notificación personal que se le realice 
conforme a lo que dispone el artículo 126 del Código de Procedimientos Penales en el supuesto de que se 
conozca el interesado y en caso contrario, la notificación se hará mediante edicto publicado por un solo 
día en uno de los periódicos de mayor circulación en el Estado. 

 
Los bienes y valores depositados por cualquier motivo ante los tribunales judiciales del fuero común, 

que no fueren retirados por quien tenga derecho a ello, se destinarán, en los términos de la Ley respectiva, al 
Fondo para la Administración de Justicia del Estado de Sonora. 

 
ARTICULO 44.- En el caso de bienes que se encuentren a disposición de la autoridad judicial, que 

no pudieran ser materia de decomiso, que no se deban destruir y que no se puedan conservar o sean de 
costoso mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en subasta pública, y el producto se dejará a 
disposición de quien tenga derecho al mismo, por un lapso de seis meses, a partir de la notificación 
personal que se le realice conforme a lo que dispone el artículo 126 del Código de Procedimientos Penales 
en el supuesto de que se conozca el interesado y, en caso contrario, la notificación se hará mediante edicto 
publicado por un solo día en uno de los periódicos de mayor circulación en el Estado, transcurrido el cual, 
se aplicará al Fondo para la Administración de Justicia del Estado de Sonora. 

 
En el supuesto de que los bienes a que se refiere el párrafo anterior no pudiesen ser enajenados en 

subasta, por ausencia de postores o por ser económicamente incosteable la misma, dichos bienes se venderán 
libremente. 

 
Cuando los bienes a que se refiere el primer párrafo de este artículo, se encuentren a disposición de las 

autoridades investigadoras en el período de averiguación previa, éstas podrán proceder en los términos antes 



 13 

señalados y, en el caso de que no se ejercite acción penal y transcurra el plazo para que el producto de la 
enajenación sea recogido por quien tenga derecho, éste se aplicará al Fondo para la Procuración de Justicia. 

 
CAPITULO IX 

AMONESTACIÓN 
 
ARTICULO 45.- La amonestación consiste en la advertencia que el juez dirige al sentenciado, 

haciéndole ver las consecuencias del delito que cometió, excitándolo a la enmienda y conminándolo con que 
se le impondrá una sanción mayor si reincidiere. 

 
La amonestación se hará públicamente o en privado, según parezca prudente al juez. 

 
CAPITULO X 

APERCIBIMIENTO Y CAUCIÓN DE NO OFENDER 
 
ARTICULO 46.- El apercibimiento consiste en la conminación que el juez hace a una persona, cuando 

se considera con fundamento que está en disposición de cometer un delito, de que en caso de cometer el que 
se propone u otro semejante, será considerado como reincidente. 

 
ARTICULO 47.- La caución de no ofender consiste en la garantía que fijará el juez al acusado, 

atendiendo a las circunstancias del caso y de su persona, cuando se estime que no es suficiente el 
apercibimiento. 

 
Se hará efectiva la garantía otorgada si se llegare a cometer el delito y al juzgársele por él se le 

considerará como reincidente. 
 
 

CAPITULO XI 
PRIVACIÓN, SUSPENSIÓN E INHABILITACIÓN DE DERECHOS Y SUSPENSIÓN, 

DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN DE FUNCIONES, EMPLEOS, 
CARGOS O COMISIONES 

 
ARTICULO 48.- La privación, suspensión e inhabilitación de derechos y la suspensión, destitución e 

inhabilitación de funciones, empleos, cargos y comisiones, se deberán imponer, a juicio del juez o tribunal, 
atendiendo a las reglas para la individualización de las sanciones, cuando ello sea ineludible a los fines de 
justicia, prevención general y prevención especial; salvo disposición expresa contenida en este Código o en 
leyes especiales, su duración no podrá exceder a la correspondiente a la pena privativa de libertad impuesta, 
y su inicio y conclusión se regirá por las disposiciones contenidas en el artículo 49. 

 
La destitución del empleo, cargo o comisión se impondrá, en los términos de las disposiciones de 

este Código cuando, al momento de dictarse sentencia, exista la relación de trabajo correspondiente.  
 
ARTICULO 49.- La suspensión de derechos es de dos clases: 
 

I. La que por ministerio de ley resulta de una sanción como consecuencia necesaria de ésta; y 
 

II. La que por sentencia se impone como sanción. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que es consecuencia. 
 
En el segundo caso, si la suspensión no fuere acompañada de sanción privativa de libertad, se 

empezará a contar desde que cause ejecutoria la sentencia que se dicte y en caso contrario, comenzará al 
quedar compurgada la sanción privativa de libertad. 



 14 

 
ARTICULO 50.- La sanción de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela, 

cúratela, ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor de 
quiebras, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. La suspensión comenzará desde que cause 
ejecutoria la sentencia respectiva y durará todo el tiempo que la sanción impuesta. 

 
Se exceptúa el caso del albacea cuando sea a la vez, único heredero. 
 

CAPITULO XII 
PUBLICACIÓN ESPECIAL DE SENTENCIA 

 
ARTICULO 51.- La publicación especial de sentencia consiste en la inserción total o parcial de ella, 

hasta en dos periódicos que circulen en el Estado. El juez escogerá los periódicos y resolverá la forma en que 
deba hacerse la publicación. 

 
La publicación de la sentencia se hará a costa del sentenciado, de la víctima u ofendido si este lo 

solicitare o del Estado, si el juez lo estimase necesario. 
 
ARTICULO 52.- El juez podrá a petición y a costa de la víctima u ofendido, ordenar la publicación 

de la sentencia también en entidad diferente o en algún otro periódico. 
 
ARTICULO 53.- La publicación de sentencia podrá ordenarse igualmente a petición y costa del 

sentenciado cuando éste fuere absuelto, el hecho imputado no constituyere delito o el no lo hubiere cometido. 
 
ARTICULO 54.- Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia, fue cometido por medio 

de la prensa, además de la publicación a que se refieren los artículos anteriores, se hará también en el periódico 
empleado para cometer el delito, con el mismo tipo de letra, igual color de tinta y en el mismo lugar. 

 

CAPITULO XIII 
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 55.- Cuando la sentencia determine restricción de libertad o derechos, o suspensión 

condicional de la sanción, el juez de ejecución dispondrá la vigilancia de la autoridad sobre el sentenciado, 
la cual tendrá la misma duración que la correspondiente a la sanción impuesta. 

 
La vigilancia consistirá en ejercer sobre el sentenciado observación y orientación de su conducta por 

personal dependiente de la autoridad ejecutora, para la readaptación social del mismo y la garantía de la 
tranquilidad pública. 

 

TITULO TERCERO 
APLICACIÓN DE LAS SANCIONES 

 
CAPITULO I 

REGLAS GENERALES 
 
ARTÍCULO 56.- El juzgador, al dictar sentencia aplicara lo conducente lo establecido en el Código 

Nacional de Procedimientos Penales. 
 
En todos los casos en que este Código disponga penas en proporción a las previstas para el delito 

doloso consumado, la punibilidad o sanción aplicable será, para todos los efectos legales, la que resulte 
de la elevación o disminución, según corresponda, de los términos mínimo y máximo de la pena prevista 
para aquél. 

 



 15 

ARTÍCULO 57.- Se deroga. 
 
ARTÍCULO 58.- Se deroga. 
 
ARTICULO 59.- Las circunstancias calificativas o modificativas del delito, aprovechan o perjudican, para 

el aumento o la disminución de la pena, a todos los que intervengan en cualquier grado en la comisión del 
mismo, siempre que tengan conocimiento de ellas. 

 
ARTÍCULO 60.- Cuando por haber sufrido el sujeto activo consecuencias graves en su persona o 

por su senilidad o su precario estado de salud, fuere notoriamente innecesaria la imposición de una pena 
privativa o restrictiva de libertad, el juzgador, de oficio o a petición de parte, motivando su resolución, podrá 
prescindir de ella o sustituirla por una medida de seguridad. En los casos de senilidad o precario estado de 
salud, el juez o Tribunal de Enjuiciamiento se apoyará en dictámenes de peritos. 

 
No será aplicable, lo dispuesto en el párrafo anterior, para aquella persona a quien se le impute el 

delito de violencia familiar, abuso sexual, violación, violación equiparada, feminicidio y los delitos que 
ameriten prisión preventiva oficiosa.  

 
ARTICULO 61.- Cuando entre la perpetración de un delito y la sentencia irrevocable que sobre él se 

pronuncie, se promulgare una o más leyes, se aplicará la más favorable. 
 
Cuando pronunciada una sentencia irrevocable en que se hubiere impuesto una sanción privativa de 

libertad, se dictare una ley que dejando subsistente la sanción señalada al delito sólo disminuya su duración y 
se hallare el sentenciado en el caso de la nueva ley, se reducirá la sanción impuesta en la proporción en que 
estén el máximo de la señalada en la anterior y el de la señalada en la posterior. 

 
En el caso de que cambiare la naturaleza de la pena, se aplicará la más benigna, a petición del 

sentenciado. 
 
ARTICULO 62.- Cuando una ley quite a un hecho u omisión el carácter de delito que otra ley anterior 

le daba, se pondrá en absoluta libertad a los imputados y a los sentenciados que se hallen cumpliendo o 
vayan a cumplir sus sentencias y cesarán de derecho todos los efectos que estas y los procesos debieran 
producir en lo futuro. 

 
ARTÍCULO 63.- Se deroga.  
 
ARTÍCULO 63 BIS.- Se entiende por inmediaciones en las instituciones de educación básica, media 

superior o superior, la distancia de cien metros contados a partir del perímetro de las instituciones referidas.  
 

CAPITULO II 
APLICACIÓN DE SANCIONES POR LOS DELITOS CULPOSOS 

 
ARTICULO 64.- Los delitos culposos se sancionarán con prisión de tres días a seis años, multa de 

diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización y suspensión hasta por diez años o privación 
definitiva del derecho para ejercer profesión, oficio, autorización, licencia o permiso, que motivó el delito.  

 
Además de aquellos delitos que incluyan específicamente a la culpa como elemento constitutivo del 

tipo, y respecto de los cuales la ley señale una pena específica, las sanciones por delito culposos solamente 
se impondrán a los delitos previstos en los siguientes artículos: 134, 150, 151, 242, 243, 244, 249, 252, 
253, 254, 258, excluyendo el homicidio calificado con premeditación, alevosía, ventaja y traición, 265, 267, 
275, 299, 326, 327 y 329, fracción IV.  

 
 
Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa o trabajo en favor de la comunidad 

como sanción autónoma, aprovechará esta situación al sentenciado por culpa. 



 16 

 
ARTICULO 65.- Cuando el delito culposo sea cometido con motivo del tránsito de vehículos, la 

sanción será de tres días a cuatro años de prisión, multa de diez a ciento cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización y suspensión hasta por dos años o privación definitiva de la licencia para manejar o del 
derecho para ejercer profesión u oficio en la materia.  

 
Cuando el delito culposo sea cometido por el conductor de un vehículo, encontrándose en estado de 

embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra substancia que afecte las 
facultades psicomotrices, la sanción será de tres meses a siete años de prisión, multa de veinte a 
doscientas cincuenta Unidades de Medida y Actualización y suspensión hasta por diez años o privación 
definitiva de la licencia para manejar o del derecho para ejercer profesión u oficio en la materia.  

 
Cuando en el supuesto señalado en el párrafo anterior se cause la muerte de una o más personas, 

la sanción será de uno a nueve años de prisión.  
 
ARTICULO 65 BIS.- Cuando el delito culposo sea cometido, durante el desarrollo de su oficio o 

empleo, por el conductor de un transporte de servicio público, privado o escolar, encontrándose en estado 
de embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra substancia que afecte las 
facultades psicomotrices, la sanción será de uno a nueve años de prisión, multa de veinte a doscientas 
cincuenta Unidades de Medida y Actualización y suspensión hasta por diez años o privación definitiva de 
la licencia para manejar o del derecho para ejercer profesión u oficio en la materia. En caso de que se 
cause la muerte o infrinja lesiones que pongan en peligro la vida de una o más personas, la sanción privativa 
de la libertad será de tres a nueve años. 

 
ARTICULO 65 TER.- Cuando se trate del delito de lesiones culposas cometido en agravio de dos o 

más personas menores de seis o mayores de sesenta y cinco años, o en contra de personas que padezcan 
alguna discapacidad física o mental, que se encuentren en alguna guardería, estancia infantil, centro de 
desarrollo, jardín de niños, albergue, asilo, casa de apoyo o cualquier lugar o entidad pública, social o 
privada que se dedique a su cuidado, educación, guarda, custodia, protección, curación o rehabilitación, la 
sanción será de uno a ocho años de prisión y de cuarenta a trescientos días de multa. Si en el supuesto 
anterior alguna de las víctimas es privada de la vida, la sanción será de dos a veinte años de prisión. 

 
Independientemente de las sanciones que le correspondan por la comisión de otros delitos, para 

todos los efectos legales, se considerará coautor del delito culposo referido en el párrafo anterior, a todo 
servidor público o persona física que omita realizar inspecciones o visitas de reconocimiento o vigilancia, 
conforme al programa anual de inspecciones establecido, o habiéndolas practicado, haga constar o 
proporcione datos falsos respecto de las características de construcción, medidas, materiales o elementos 
de seguridad de los lugares ahí referidos, o no reporte en tiempo y forma los resultados de la inspección a 
su superior jerárquico; así como al servidor público que, teniendo atribución competencial de emitir 
resoluciones sobre medidas correctivas y de seguridad con base en los resultados de dichas diligencias, 
no las emita o emitiéndolas, no cuide de su debida y oportuna ejecución dentro de los plazos de ley. 
Igualmente, se considerará coautor del delito culposo de referencia a quien, teniendo a su cargo la 
responsabilidad de atender las instrucciones o señalamientos resultantes de las diligencias referidas, haga 
caso omiso de ellas.  

 
ARTÍCULO 66.- La determinación del grado de reprochabilidad en los delitos culposos, atenderá a 

las  reglas previstas por el Código Nacional de Procedimientos Penales y a la gravedad de la culpa, cuya 
calificación queda al prudente arbitrio del juez, quien para tal efecto deberá tomar en consideración las 
circunstancias especiales siguientes: 

 
I. La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó; 

 
II. Si para ello bastaban una reflexión o atención ordinarias y conocimientos comunes en algún 

arte o ciencia; 
III. Si el acusado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; 



 17 

 
IV. Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y cuidado necesarios; y 

 
V. Tratándose de delitos cometidos con motivo del tránsito de vehículos: 

 
a) Las características del vehículo y sus condiciones de funcionamiento;  
 
b) Las condiciones del camino, vía pública o ruta de circulación en cuanto a su topografía y 

visibilidad y a las señales de tránsito que, en su caso, en ellos existan; y 
 
c) El tiempo que ha tenido el acusado de conducir vehículos y el tipo de licencia que a su favor 

se haya expedido o, en su caso, la falta de la misma. 
 
ARTÍCULO 67.- Serán aplicables a los delitos culposos, las siguientes reglas: 
 

I. Las sanciones previstas en este capítulo, en ningún caso podrán exceder de las dos terceras 
partes de las que corresponderían si el delito hubiese sido doloso. 

 
II. Cuando el delito doloso sea perseguible a petición de parte ofendida, regirá esta misma 

regulación cuando el delito se ejecute culposamente, excepto cuando el responsable se haya retirado del 
lugar del hecho sin prestar auxilio a la víctima, o se produzca con motivo del tránsito de vehículos y el 
conductor se encuentre en estado de embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o 
cualquier otra substancia que afecte las facultades psicomotrices, casos en los cuales los delitos se 
perseguirán de oficio. 

 
III.- El Ministerio Público, de oficio o a petición de parte ofendida, podrá, motivadamente, prescindir 

del ejercicio de la acción penal, cuando el delito culposo se cometa entre ascendientes o descendientes, 
cónyuges, hermanos, o parientes consanguíneos en línea colateral hasta el tercer grado, adoptante y 
adoptado, y se actualice alguna de las circunstancias a que se refiere el artículo 60. 

 

CAPITULO III 
APLICACIÓN DE SANCIONES A LOS DELITOS POR EXCESO EN LA 
LEGITIMA DEFENSA, ESTADO DE NECESIDAD, CUMPLIMIENTO DE 

UN DEBER LEGAL, EJERCICIO DE UN DERECHO Y OBEDIENCIA 
JERÁRQUICA LEGÍTIMA, Y EN TENTATIVA 

 
ARTICULO 68.- Al que se exceda en los límites impuestos por la legítima defensa, estado de 

necesidad, cumplimiento de un deber legal, ejercicio de un derecho u obediencia jerárquica legítima, debido 
a un proceso emocional explicable a juicio del juez, al empleo de medios no necesarios racionalmente o 
que no sean los más practicables o menos perjudiciales, se le impondrán de tres días a cinco años de 
prisión y multa de diez a ciento cincuenta Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTICULO 69.- Al responsable de tentativa se le aplicarán las sanciones señaladas para el delito doloso 

consumado que corresponda, disminuyéndose éstas en dos terceras partes en su término mínimo y  en una 
tercera parte en su termino máximo, tomando en cuenta, además de lo previsto en el artículo 57, el mayor o 
menor grado de aproximación a la consumación del delito. 

 

CAPITULO IV 
APLICACIÓN DE SANCIONES EN CASOS DE CONCURSO, 

DELITO CONTINUADO Y REINCIDENCIA 
 
ARTICULO 70.- En los casos de concurso real, se impondrá la sanción establecida al delito que merezca 

pena mayor, la que se aumentará con la suma de las correspondientes a los demás delitos, individualizadas 



 18 

cada una de ellas, según los términos mínimos y máximos establecidos en la ley, sin que pueda exceder de 
cincuenta años, cuando se trate de la pena de prisión. 

 
En el supuesto de concurso ideal, se aplicará la sanción que corresponda al delito que merezca pena 

mayor, la cual podrá aumentarse hasta en una mitad más del máximo de su duración, a juicio del juez. Lo 
previsto en este párrafo no comprende los casos en que la ley dispone que, por circunstancias modificativas 
o calificativas, una sanción determinada deba agravarse con otra, o ésta deba imponerse sin perjuicio de 
aquélla. 

 
Tratándose de concurso ideal, si el delito fue dolosamente ejecutado para violar varias disposiciones 

penales o varias veces la misma disposición, o se realizó a sabiendas de que tal posibilidad ocurriera, se 
sancionará conforme a las reglas del concurso real. 

 
ARTÍCULO 71.- En caso de delito continuado, se aumentará la pena hasta en una mitad más de la 

establecida como máximo para el delito cometido, para cuyos efectos el juzgador tomará en cuenta el daño 
causado y el número de actos ejecutivos realizados, independientemente de las prevenciones establecidas 
en el artículo 56 de este Código. 

 
En caso de violación o su equiparable que se cometan en forma continuada se aumentará la pena hasta 

en un tanto más de la establecida como máxima para el delito cometido. 
 
ARTICULO 72.- Al reincidente se le aplicará la sanción que deba imponérsele por el último delito 

cometido y tratándose de la pena de prisión, se aumentará ésta, según el grado de reprochabilidad que le 
corresponda, de tres días hasta la mitad de su duración; si la reincidencia fuera por delitos de la misma especie, 
el aumento será de tres días hasta otro tanto de la duración de la pena, sin que pueda exceder de cincuenta 
años.  

 
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos delitos que tengan señalada sanción alternativa, en todo caso 

se aplicará al reincidente la pena privativa de libertad.  
 
Tratándose de delitos que tengan señalado trabajo en favor de la comunidad como sanción autónoma, 

en caso de reincidencia, dicha sanción se duplicará. 
 

CAPITULO V 
                                                           SE DEROGA 
 
ARTÍCULO 73.- Se deroga. 

 
CAPITULO VI 

MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA SORDOMUDOS Y ENFERMOS MENTALES 
 
 
ARTICULO 74.- A los considerados como inimputables por cualquier proceso psicopatológico 

permanente o crónico y que hayan ejecutado hechos o incurrido en omisiones que la ley señale como 
delitos, serán recluidos en escuela, hospitales de salud mental o departamentos especiales, por todo el 
tiempo necesario para su recuperación social, especialmente desde el punto de vista de la disminución de 
su peligrosidad, y sometidos, con autorización de facultativos, a un régimen de trabajo. 

 
ARTÍCULO 75.- En los casos previstos en el artículo anterior, las personas o enfermos a quienes se 

aplique la medida de seguridad, podrán ser entregados a quienes corresponda hacerse cargo de ellos, 
siempre que se otorgue la medida económica, por la cantidad que fije el juez en su caso, para garantizar 
el daño que pudieran causar, por no haberse tomado las precauciones necesarias para su vigilancia. 

 
Cuando el Juez estime que ni aún con la garantía queda asegurado el interés de la sociedad, 



 19 

seguirán en el establecimiento especial en que estuvieren recluidas. 
 
ARTÍCULO 76.- En igual forma que previene el artículo anterior y en los términos que disponga el 

Código Nacional de Procedimientos Penales, procederá el juez de control y Tribunales de enjuiciamiento 
con los imputados y acusados respectivamente y el juez de ejecución de penas con los sentenciados que 
sean víctimas de un proceso psicopatológico, transitorio, permanente o crónico 

 
 
 
 

CAPITULO VII 
TRATAMIENTO PARA QUIENES TENGAN EL HABITO O LA 

NECESIDAD DE CONSUMIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS 
 
ARTÍCULO 77.- En caso de que el sentenciado tenga el hábito o la necesidad de consumir bebidas 

alcohólicas, el juez de ejecución ordenará, independientemente de la ejecución de la pena impuesta por el 
delito cometido, el tratamiento que proceda por parte de la autoridad sanitaria competente o de cualquier 
servicio médico, bajo la supervisión de aquélla. 

 
En ningún caso la medida de tratamiento impuesta por el juez de ejecución, excederá de la duración 

que corresponda al máximo de la pena aplicable al delito. 

 
CAPITULO VIII 

APLICACIÓN DE SANCIONES A LAS PERSONAS MORALES 
 

ARTICULO 78.- Para la imposición de sanciones a las personas morales, se observarán las reglas 
siguientes: 

 
I. En los casos en que se imponga la disolución, se anotará la parte pertinente de la sentencia 

en los registros en que la persona jurídica se encuentre inscrita, cancelándose su inscripción, y se mandará 
publicar la sentencia; 
 

II. La suspensión consistirá en la cesación completa de la actividad social durante el tiempo que 
determine la sentencia, el cual no podrá exceder de un año; 
 

III.-   La prohibición de realizar determinado negocio u operación se referirá exclusivamente a aquél 
o aquélla que determine el órgano jurisdiccional; 

  
IV.-  Las multas a las personas jurídicas se impondrán en la cuantía que determine la sentencia, 

teniendo en cuenta el órgano jurisdiccional, para adecuarla, el capital social de la persona moral, el estado 
de sus negocios y la gravedad y consecuencias del delito; y 
 

V. En cuanto a las demás sanciones se observarán las prescripciones ya establecidas respecto 
a las personas físicas, en lo que sea posible aplicarlas. 

 

CAPITULO IX 
CONMUTACIÓN DE SANCIONES 

 
ARTICULO 79.- El Ejecutivo del Estado, tratándose de delitos políticos, podrá hacer la conmutación de 

sanciones, después de impuestas en sentencia irrevocable, conforme a las siguientes reglas: 
 

I. Cuando la sanción impuesta sea la de prisión, se conmutará en confinamiento por un término 
igual al de los dos tercios del que debía durar la prisión; 



 20 

 
II. Si fuere la de confinamiento, se conmutará por multa, a razón de un día de aquél, por un día 

multa. 
 

La conmutación no exime del pago de la reparación de daños y perjuicios. 
 

CAPITULO X 
SUSTITUTIVOS DE PRISIÓN 

 
ARTICULO 80.- La prisión podrá ser sustituida, de oficio o a petición de parte, a juicio del juzgador, 

únicamente al tiempo de dictarse sentencia definitiva, tomando en cuenta las disposiciones relativas a la 
individualización de la pena previstas en este Código, de acuerdo a las siguientes reglas: 

 
I. Cuando no exceda de un año, por multa.  

 
II. Cuando no exceda de tres años, por tratamiento en libertad, semilibertad o trabajo en favor de la 

comunidad. 
 
ARTICULO 81.- Cuando el juzgador, al dictar sentencia definitiva, sustituya la pena privativa de libertad 

por multa, establecerá, como alternativa de este sustitutivo, el trabajo en favor de la comunidad, a efecto de 
que el sentenciado pueda acogerse a cualquiera de ellos. 

 
ARTICULO 82.- Para los efectos de la sustitución se requerirá que el sentenciado satisfaga las 

condiciones señaladas en la fracción I, del artículo 87, excepto cuando se trate de la multa como sustitutivo, o 
del trabajo en favor de la comunidad como alternativa de aquélla, para cuya concesión no se requerirá del 
otorgamiento de la fianza señalada en el inciso d) de la fracción y artículo antes señalados. 

 
La fianza quedará sin efecto al extinguirse el sustitutivo de prisión, siendo aplicable para el fiador y el 

sentenciado, lo dispuesto en la fracción VI del artículo 87. 
 
ARTICULO 83.- El juzgador dejará sin efecto la sustitución y ordenará la reaprehensión del sentenciado, 

a fin de que se ejecute la pena de prisión impuesta, cuando el mismo no cumpla las condiciones que le fueron 
señaladas para tal efecto, salvo que el juzgador estime conveniente apercibirlo de que si incurre en nueva falta, 
se hará efectiva la sanción sustituida, o cuando, por resolución firme, se condene al sentenciado por otro delito. 
Si el nuevo delito es culposo, el juez o tribunal resolverá si debe ejecutarse la pena de prisión sustituida. 

 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, además de computarse el tiempo que haya 

durado la prisión preventiva, en su caso, se tomará en cuenta el tiempo durante el cual el sentenciado hubiere 
cumplido el sustitutivo de prisión. Lo anterior, sin perjuicio de hacer efectiva a favor del Fondo para la 
Administración de Justicia del Estado de Sonora, la fianza que, para la obtención del beneficio, se hubiere 
otorgado. 

 
ARTICULO 84.- En todo caso en que proceda la sustitución de la prisión, al hacerse el cálculo de la 

sanción sustitutiva, se disminuirá el tiempo durante el cual el sentenciado haya estado privado de su libertad, 
por el mismo proceso. 

 
ARTICULO 85.- Para los efectos de este Capítulo, no procederá el otorgamiento de sustitutivos de 

prisión, cuando se trate de delitos graves, así calificados por la ley. 
 
 
 
 
 
 



 21 

CAPÍTULO XI 
PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE FAMILIA 

 
ARTICULO 85 BIS.- Al responsable de la ejecución de delitos cuyo bien jurídico tutelado sea la 

integridad, la libertad sexual o el normal desarrollo de la personalidad, además de las penas impuestas por 
el juzgador, también se le sancionará, en su caso, con la pérdida de la patria potestad, tutela, custodia, 
guardia, curatela y demás derivados de la relación familiar, acorde a la ley respectiva. 

 
 

TITULO CUARTO 
EJECUCIÓN DE SANCIONES 

 

CAPITULO I 
EJECUCIÓN DE SANCIONES 

 
ARTICULO 86.- Corresponde a la autoridad judicial la ejecución, modificación y duración de las 

penas y medidas de seguridad impuestas en las sentencias definitivas, dictadas por los tribunales, en la 
forma y términos de la ley respectiva. 

 

CAPITULO II 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LAS SANCIONES 

 
ARTÍCULO 87.- El órgano jurisdiccional, de oficio o a petición de parte, únicamente al tiempo de 

pronunciarse sentencia definitiva, y siempre que no se haya otorgado algún sustitutivo de prisión, podrá 
suspender, motivadamente, la ejecución de las sanciones impuestas, debiéndose sujetar a lo siguiente: 

 
I. La suspensión podrá concederse para aquellas sanciones privativas de libertad que no 

excedan de tres años, si concurren las siguientes condiciones: 
 

a) Que sea la primera vez que delinque el sentenciado y que no haya portado o utilizado cualquier tipo 
de arma prohibida o explosivos en la comisión del hecho que la ley señala como delito que se le atribuye; 

 
b) Que haya observado buena conducta, antes y después del hecho punible; 

 
c) Que tenga modo honesto de vivir o que por sus antecedentes personales, así como por la naturaleza, 

modalidades y móviles del delito, se presuma que el sentenciado no volverá a delinquir; 
 

d)  Que otorgue fianza por la cantidad que fije el órgano jurisdiccional o se sujete al cumplimiento de 
las medidas que se le impongan, para garantizar que se presentará ante la autoridad siempre que fuere 
requerido y que no dará lugar a nuevo proceso que concluya con sentencia condenatoria irrevocable;  

 
e) Que haya cubierto la reparación de daños y perjuicios o garantizado efectivamente su pago; y  

 
f) Que se obligue a residir en determinado lugar, del que no podrá ausentarse sin permiso de la 

autoridad que ejerza sobre él cuidado y vigilancia, y a desempeñar, en el plazo que se le fije, profesión, arte, 
oficio u ocupación lícitos, así como a abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos similares, salvo por prescripción 
médica.  

 
II. Si durante el término de tres años, contado desde la fecha en que la sentencia cause ejecutoria, 

el sentenciado no diere lugar a un nuevo proceso por delito doloso que concluya con sentencia 
condenatoria firme, se considerará extinguida la sanción fijada en aquélla. En caso contrario, se hará 
efectiva la primera sentencia, además de la segunda, en la que el sentenciado será considerado como 



 22 

reincidente, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 16 de este Código; tratándose de delito culposo, la 
autoridad competente resolverá, motivadamente, si debe aplicarse o no la sanción suspendida. 

 
Los hechos que originen el nuevo proceso, interrumpirán el término a que se refiere el párrafo anterior, 

independientemente de que se trate de delito culposo, doloso o preterintencional, hasta que se dicte sentencia 
firme. 

 
En el supuesto de que se haga efectiva la primera sentencia, la fianza que se hubiese otorgado para 

obtener el beneficio, se hará efectiva a favor del Fondo Estatal de Ayuda Asistencia y Reparación Integral. 
 

III. La suspensión comprenderá la sanción privativa de libertad y, en cuanto a las demás sanciones 
impuestas, la autoridad competente resolverá discrecionalmente, según las circunstancias del caso, 
quedando el sentenciado obligado, invariablemente, a pagar o a garantizar el pago de la sanción 
pecuniaria. 

 
IV. A los sentenciados a quienes se conceda la suspensión condicional de las sanciones, se les hará 

saber lo dispuesto en este artículo, lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta de ésta impida, 
en su caso, la aplicación de lo previsto en el mismo. 

 
V. Los sentenciados a quienes se conceda la suspensión condicional de la sanción, quedarán sujetos 

a la vigilancia del juez de ejecución, el que podrá auxiliarse de las autoridades que estime convenientes. 
 
VI. En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las obligaciones contraídas en los 

términos del inciso d), fracción I, de este artículo, la obligación de aquél concluirá después de transcurrido 
el término previsto en la fracción II del mismo, siempre que el sentenciado no diere lugar a un nuevo proceso 
o cuando en éste se pronuncie sentencia absolutoria irrevocable. 

 
ARTÍCULO 88.- Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar prestando su garantía, 

los expondrá al Juez de ejecución a fin de que éste si los estima justos, prevenga al sentenciado que 
presente nuevo fiador dentro del plazo que prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se hará efectiva 
la sanción si no lo verifica. 

 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, estará obligado el sentenciado a poner el hecho en 

conocimiento del juez de ejecución para el efecto y bajo el apercibimiento que se expresa en el párrafo que 
precede. 

 

TÍTULO QUINTO 
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL 

 
CAPÍTULO I  

MUERTE DEL IMPUTADO 
 

ARTÍCULO 89.- La muerte del imputado extingue la acción penal, así como las sanciones y medidas 
de seguridad que se le hubieren impuesto, a excepción de la reparación de daño y del decomiso de 
instrumentos, objetos o productos del delito. 

 
CAPITULO II 

AMNISTÍA 
 
ARTICULO 90.- La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas, excepto la reparación 

del daño, en los términos de la ley que se dictare concediéndola, y si ésta no lo previere se entenderá que la 
acción penal y las sanciones impuestas se extinguen con todos sus efectos, con relación a todos los 
responsables del delito. 



 23 

 

CAPÍTULO III 
PERDÓN DE LA VICTIMA U OFENDIDO 

 
ARTÍCULO 91.- El perdón de la víctima u ofendido extinguen la acción penal cuando concurran estos 

requisitos: 
 
I. Que el delito sólo pueda perseguirse a petición de parte ofendida y en los casos señalados en este 

Código; 
 
II. Que se conceda ante el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la acción penal, o se otorgue 

ante el órgano jurisdiccional antes de pronunciarse sentencia en segunda instancia. Una vez otorgado el 
perdón, éste no podrá revocarse; y 

 
III. Que se otorgue por la víctima u ofendido o por la persona que reconozca aquél ante la autoridad 

como su legitimo representante, por quien acredite legalmente serlo, o en su defecto, por tutor especial 
que designe el Juez que conoce del delito. 

 
Cuando sean varias las víctimas u ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad 

de perdonar al responsable del delito y al encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien 
lo otorga. 

 
El perdón sólo beneficia al imputado en cuyo favor se otorga, a menos que la víctima u ofendido o 

el legitimado para otorgarlo, hubiese obtenido la satisfacción de sus intereses o derechos, caso en el cual 
beneficiará a todos los imputados y al encubridor. 

 
El perdón de la víctima u ofendido, también extingue la ejecución de la pena, siempre y cuando se 

otorgue en forma indubitable ante la autoridad ejecutora y se satisfagan los requisitos antes señalados, 
con excepción de lo establecido en la fracción II de este artículo. 

 
El perdón de la víctima u ofendido, en el caso del delito de violencia familiar, procederá en los 

términos y condiciones que se señalan en el Capítulo IV del Título Decimotercero de este Código. 
 
La autoridad competente, al momento de recabar el perdón verificará que ha quedado cubierta o, en 

su defecto garantizada fehacientemente la totalidad de la reparación del daño a satisfacción de la víctima 
u ofendido. 

 
CAPITULO IV 

INDULTO NECESARIO O RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA 
  
ARTÍCULO 92.- Cuando aparezca que el sentenciado es inocente, se proveerá al reconocimiento 

de su inocencia, de conformidad con lo previsto en el Código Nacional de Procedimientos Penales 
debiéndose proceder, además, en los términos del artículo 53 de este Código. 

 
El indulto necesario o reconocimiento de inocencia del sentenciado, extingue la obligación de reparar 

los daños. 

CAPITULO V 
INDULTO 

 
ARTICULO 93.- El Ejecutivo Estatal, en uso de facultades discrecionales, expresando sus razones y 

fundamentos, podrá conceder el indulto, previa solicitud del interesado, cuando se reúnan los siguientes 
requisitos: 

 



 24 

I. Que la conducta observada por el sentenciado refleje un alto grado de readaptación social; 
 

II. Que la liberación no represente un peligro para la tranquilidad y seguridad públicas, conforme 
al dictamen que emita el órgano ejecutor de la sanción;  

 
III. Que no se trate de reincidente por delito doloso; y 

 
IV. Que no se trate de delitos graves, así calificados por la ley.  

 
 

ARTICULO 94.- El indulto no puede concederse sino tratándose de sanción impuesta en sentencia 
irrevocable. 

 
ARTICULO 95.- No podrá concederse el indulto respecto de la inhabilitación para ejercer alguna 

profesión o alguno de los derechos civiles o políticos, o para desempeñar determinado cargo o empleo, pues 
estas sanciones, sólo se extinguirán por amnistía o rehabilitación. 

 
ARTÍCULO 96.- El indulto en ningún caso extinguirá la obligación de reparar los daños. 

 
CAPITULO VI 

                                                  REINSERCIÓN 
 
ARTÍCULO 97.- La reinserción tiene por objeto reintegrar al sancionado al goce de los derechos 

civiles, políticos o de familia que hubiere perdido o en cuyo ejercicio estuviere suspenso, a virtud de 
sentencia dictada en un proceso. 

 
CAPITULO VII 

PRESCRIPCIÓN 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
ARTICULO 98.- Por la prescripción se extinguen, la acción penal, las sanciones, el antecedente penal 

y las medidas de seguridad. 
 
ARTICULO 99.- La prescripción es personal y sólo requiere del simple transcurso del tiempo señalado 

por la ley. 
 
La prescripción producirá sus efectos, aunque no la alegue como defensa el interesado. Los agentes 

del Ministerio Público, los jueces y tribunal, la suplirán de oficio en todo caso, tan luego como tengan 
conocimiento de ella, sea cual fuere el estado del procedimiento. 

 
El plazo para la prescripción se aumentará en una mitad más, si el imputado, acusado o sentenciado, 

fija su domicilio fuera del Estado, pero dentro del territorio nacional, y se duplicará si se establece fuera del 
país. El término resultante no será mayor de quince años, cuando se trate de imputado o acusado y de 
treinta cuando se refiera a sentenciado. 

 
CAPITULO VIII 

PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES PENALES 
 
ARTICULO 100.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena 

privativa de libertad que corresponda al delito cometido, incluyendo sus modalidades. Tratándose de los delitos 
de oficio, dicho plazo nunca será menor de tres años ni mayor de quince y en los delitos de querella nunca 
será menor de dos años ni mayor de diez. 

 



 25 

En los delitos de homicidio calificado, feminicidio, utilización de imágenes y/o voces de personas 
menores de edad para la pornografía, evasión de presos, desaparición forzada de personas, tráfico de 
menores e incapaces, violación y en el supuesto a que hace referencia el párrafo cuarto del artículo 213, 
el ejercicio de la acción penal será imprescriptible. 

 
ARTICULO 101.- La acción penal prescribirá en un año, si el delito sólo mereciere multa o trabajo en 

favor de la comunidad como pena autónoma. Si el delito ameritare, además de esta sanción, la privativa de 
libertad, o la sanción fuere alternativa, se atenderá en todo caso a la prescripción de la pena privativa de 
libertad, y lo mismo se observará cuando corresponda a alguna otra sanción accesoria. 

 
ARTICULO 102.- Si el delito solo mereciere destitución, suspensión, privación de derechos o 

inhabilitación, la prescripción se consumará en el término de dos años. 
 
ARTICULO 103.- Se deroga. 
 
ARTICULO 104.- Cuando haya concurso de delitos, las acciones persecutorias que de ellos resulten, 

prescribirán separadamente en el término señalado para cada uno. 
 
ARTICULO 105.- Los términos para la prescripción de la acción penal serán continuos y empezarán a 

contar: 
 

I. Desde el día en que se cometió el delito, si es instantáneo; 
 

II. Desde que cesó, si el delito es permanente; 
 

III. Desde el día en que se realizó el último acto, si el delito es continuado; y 
 

IV. Desde el último acto de ejecución o desde que se omitió la conducta, en caso de tentativa. 
 
ARTICULO 106.- Cuando para deducir una acción penal sea necesario que antes se termine un juicio 

diverso, no comenzará a correr la prescripción sino hasta que en el juicio previo se haya pronunciado sentencia 
irrevocable. 

 
ARTICULO 107.- La prescripción de la acción penal se interrumpirá en los siguientes casos : 
 
I. Con la presentación de la denuncia o querella.  En este caso, la prescripción de la acción penal 

comenzará a correr de nueva cuenta al día siguiente. 
 
II. Con las diligencias realizadas en la etapa de investigación y aquellas practicadas durante el 

proceso, oficiosamente o a petición de parte, que tiendan a impulsar el procedimiento. 
 

III. Con la aprehensión del imputado. 
 
IV.- Se deroga. 

 
V. Con las actuaciones realizadas por la autoridad que requiere la entrega del imputado y las que 

para tal efecto practique la autoridad requerida, así como aquellas que se practiquen para obtener la 
extradición internacional. 

 
Si se deja de actuar, la prescripción comenzará a correr de nuevo al día siguiente de la última 

diligencia, aún cuando no se haya declarado formalmente suspendido el procedimiento. 
 
La interrupción de la prescripción de la acción penal sólo podrá ampliar hasta una mitad los plazos 

señalados en los artículos 100 y 102 de este Código. 
 



 26 

Las hipótesis contenidas en las fracciones I, II y V de este artículo, no interrumpirán la prescripción 
cuando las diligencias se practiquen después de que haya transcurrido la mitad del tiempo de la prescripción.  
Entonces ésta continuará corriendo y no podrá interrumpirse sino con la aprehensión del inculpado. 

 
ARTICULO 108.- Si para deducir una acción penal se requiere previa declaración de alguna autoridad, 

las gestiones que a ese fin se practiquen interrumpirán la prescripción. 
 

CAPITULO IX 
PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES PENALES 

 
ARTICULO 109.- Las sanciones privativas de libertad prescribirán en un tiempo igual al fijado en la 

condena, plazo que nunca será menor de cinco años ni mayor de veinte. 
 
Las sanciones derivadas del ejercicio de la acción penal sobre los delitos de homicidio calificado, 

utilización de imágenes y/o voces de personas menores de edad para la pornografía, evasión de presos, 
desaparición forzada de personas, feminicidio, tráfico de menores e incapaces, violación y en el supuesto 
a que hace referencia el párrafo cuarto del artículo 213, serán imprescriptibles. 

 
ARTICULO 110.- La sanción pecuniaria consistente en multa prescribirá en cinco años y la relativa a 

daños y perjuicios en veinte. 
 
ARTICULO 111.- La privación de derechos políticos prescribirá en cinco años, y la de derechos civiles 

en diez. 
 
Todas las demás penas y medidas de seguridad prescribirán en un plazo igual al de la duración impuesta 

en la sentencia. Las que no estén sujetas a término, prescribirán en cinco años. 
 
ARTICULO 112.- Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de la pena, necesitará para la 

prescripción, tanto tiempo como el que falte para cumplir su condena, más una cuarta parte de esta última, 
atendiendo a lo dispuesto en el artículo 109.  

 
ARTICULO 113.- Los términos para la prescripción de las sanciones serán continuos y correrán: 
 

I. Desde el día en que el sentenciado se sustraiga a la acción de la autoridad, si se encuentra 
privado de libertad, y si no lo está, desde el día en que quede firme la sentencia condenatoria; y 

 
II. En el caso de las demás penas y medidas de seguridad, desde el día en que se declare 

ejecutoriada la sentencia. 
 
ARTICULO 114.- La prescripción de las sanciones privativas de libertad, sólo se interrumpe con la 

aprehensión del sentenciado, aunque ésta se ejecute por diversos delitos, o por la formal solicitud de entrega 
que el Ministerio Público haga a otra entidad federativa en la que aquél se encuentre detenido, en cuyo caso 
subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue dicha entrega o desaparezca la situación 
legal del detenido que motive aplazar el cumplimiento de lo solicitado. 

 
La prescripción de la sanción pecuniaria, se interrumpirá por cualquier gestión realizada ante autoridad 

competente, que tenga por objeto hacerla efectiva. Por lo que respecta a la prescripción de la pena de la 
reparación de daños y perjuicios o de otras de carácter pecuniario, también se interrumpirán éstas, por las 
promociones que el ofendido o persona a cuyo favor se haya decretado dicha reparación haga ante la autoridad 
fiscal correspondiente y por las actuaciones que esa autoridad realice para ejecutarlas, así como por el inicio 
de juicio ejecutivo ante autoridad civil usando como título la sentencia condenatoria respectiva. 

 

CAPITULO X 



 27 

CUMPLIMIENTO DE LAS SANCIONES Y  
MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 
ARTICULO 115.- Las sanciones y las medidas de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, por 

su cumplimiento o el de las sanciones por las que hubiesen sido sustituidas o conmutadas. Asimismo, las 
sanciones que se hubiesen suspendido, se extinguirán por el cumplimiento de los requisitos establecidos al 
otorgarlas, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 

 

 
 

TITULO SEXTO 
IMPUTABILIDAD EN RAZÓN DE LA EDAD 

 

CAPITULO ÚNICO 
IMPUTABILIDAD EN RAZÓN DE LA EDAD 

 
ARTICULO 116.- La responsabilidad penal solo es exigible a las personas que hayan cumplido 

dieciocho años de edad antes de cometer el acto u omisión punibles que se les imputan. 
 

LIBRO SEGUNDO 

TITULO PRIMERO 
 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 

CAPITULO I 
DELITOS POLÍTICOS 

 
ARTICULO 117.- Para los efectos legales, solamente se consideran como de carácter político los 

delitos consignados en este Título, con excepción de los previstos en los artículos 123, 125, segunda parte 
y 127.  

 
CAPITULO II 
REBELIÓN 

 
ARTICULO 118.- Se comete el delito de rebelión, cuando personas no militares en ejercicio, se alzan 

en armas con algunos de los propósitos siguientes: 
 

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado, o las instituciones que de ella emanan; 
 

II. Impedir la integración de las instituciones públicas o su libre ejercicio; o 
 

III. Separar de su cargo al Gobernador, al Secretario de Gobierno, al Procurador General de 
Justicia, a diputados a la legislatura local, a magistrados del Supremo Tribunal de Justicia o a los miembros 
de los ayuntamientos. 

 
ARTICULO 119.- Se impondrán prisión de un mes a seis años, y privación de derechos políticos hasta 

por cinco años, por el delito previsto en el artículo que precede, y además en los casos siguientes: 
 

I. Al que residiendo en territorio ocupado por el gobierno, bajo la protección y garantía de éste, 
proporcione voluntariamente a los rebeldes, hombres para el servicio de las armas, municiones, dinero, 
víveres o medios de transporte, o impida que las tropas del gobierno reciban esos auxilios. 



 28 

 
Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de tres días a un año; 

 
II. Al funcionario público que sabiendo el secreto de una expedición militar, revele éste a los 

rebeldes. 
 
ARTICULO 120.- Se aplicará prisión de tres días a un año:  
 

I. Al que invite para una rebelión; 
 

II. A los que estando bajo la protección y garantía del gobierno, oculten o auxilien a los espías o 
exploradores de los rebeldes, sabiendo que lo son; 

 
III. Al que, rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, mantenga relaciones con 

el enemigo, para proporcionarle noticias concernientes a las operaciones militares u otras que le sean 
útiles; y 
 

IV. Al que voluntariamente sirva un empleo, cargo subalterno o comisión en lugar ocupado por 
los rebeldes. 

 
ARTICULO 121.- Se aplicará prisión de un mes a dos años, al que viole la inmunidad de un 

parlamentario, o la que da un salvoconducto. 
 
ARTICULO 122.- Se impondrá prisión de un mes a seis años, al que viole los deberes de humanidad 

en los prisioneros y rehenes de guerra, en los lesionados o en los hospitales de sangre. 
 
ARTICULO 123.- A los jefes o agentes del gobierno y a los rebeldes que, después del combate dieren 

muerte a los prisioneros, se les aplicará prisión de diez a treinta años.  
 
ARTICULO 124.- A los extranjeros que cometan el delito de rebelión, se les aplicará prisión de dos a 

doce años.  
 
ARTICULO 125.- Los rebeldes no serán responsables de las muertes ni de las lesiones inferidas en el 

acto de un combate; pero de todo homicidio que se cometa y de toda lesión que se cause fuera de la lucha, 
serán responsables, tanto el que mande ejecutar el delito como el que lo permita, y los que lo ejecuten. 

ARTICULO 126.- No se impondrá sanción alguna a los que depongan las armas antes de ser tomados 
prisioneros si no hubieren cometido algún otro delito, en los términos señalados en el artículo siguiente. 

 
ARTICULO 127.- Cuando en las rebeliones se cometan cualesquiera otros delitos, se aplicarán las 

sanciones que por éstos y el de rebelión correspondan, según las reglas que para el concurso de delitos 
previene este Código. 

 

CAPITULO III 
SEDICIÓN 

 
ARTICULO 128.- Cometen el delito de sedición los que por medio de publicación de noticias infundadas, 

falsas o insidiosas, sea cual fuere el medio empleado para propalarlas, contribuyen a crear sentimientos 
colectivos de zozobra, temor, disgusto, inseguridad o falta de confianza en las instituciones del Gobierno del 
Estado, para provocar la desobediencia a los mandatos de la autoridad o para impedir el libre ejercicio de las 
funciones públicas. 

 
ARTICULO 129.- Cometen también el delito de sedición los que reunidos tumultuariamente, pero sin 

armas, resisten a la autoridad o la atacan para impedirle el libre ejercicio de sus funciones, con alguno de los 
objetos a que se refiere el artículo 118.  

 



 29 

ARTICULO 130.- El delito de sedición se sancionará con prisión de dos meses a dos años.  
 
ARTICULO 131.- En lo que sea aplicable a la sedición, se observarán los artículos 126 y 127. 

 

CAPITULO IV 
ASONADA O MOTÍN 

 
ARTICULO 132.- Cometen el delito de asonada o motín, los que para hacer uso de un derecho se 

reúnen tumultuariamente. 
 
El delito a que se refiere el párrafo anterior, se sancionará con prisión de tres días a un año.  
 

CAPITULO V 
CONSPIRACIÓN 

 
ARTICULO 133.- Se comete el delito de conspiración, siempre que dos o más personas resuelvan, de 

concierto, ejecutar alguno de los hechos de que tratan los tres capítulos anteriores, acordando los medios de 
llevar a efecto su determinación. La sanción será de dos meses a un año de prisión.  

 

CAPÍTULO VI  
TERRORISMO 

 
ARTÍCULO 133 BIS.- Se impondrá pena de prisión de seis a cuarenta años y multa hasta mil 

doscientas Unidades de Medida y Actualización, sin perjuicio de las penas que correspondan por los delitos 
que resulten, al que utilizando armas o instrumentos potencialmente lesivos, o por incendio, inundación o 
por cualquier otro medio violento, realice actos en contra de las personas, las cosas o servicios públicos, 
que produzcan alarma, temor o terror en la población o en un grupo o sector de ella para perturbar la paz 
pública, o tratar de menoscabar la autoridad del Estado o del municipio o presionar a la autoridad para que 
tome una determinación.  
 

La misma sanción se impondrá al que directa o indirectamente financie, aporte o recaude fondos 
económicos o recursos de cualquier naturaleza, con conocimiento de que serán utilizados, en todo o en 
parte, en apoyo de personas u organizaciones que operen o cometan actos terroristas en el territorio 
nacional. 
 

ARTÍCULO 133 TER.- Se aplicará pena de uno a nueve años de prisión y multa de cien a trescientos 
Unidades de Medida y Actualización, a quien encubra a personas u organizaciones que operen o cometan 
actos terroristas, teniendo conocimiento de sus actividades o de su identidad. 

 
 

TITULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA 

 
CAPITULO I 

EVASIÓN DE PRESOS  
 
ARTICULO 134.- Se aplicarán prisión de tres meses a seis años y de diez a doscientos días multa, 

al que proporcione o facilite, por cualquier medio, la evasión de algún detenido, imputado, acusado o 
sentenciado. 

 
Si quien proporciona o facilita la evasión fuese un servidor público encargado de trasladar o custodiar al 

preso, se incrementarán las sanciones señaladas en este artículo en una tercera parte; además, se le 
impondrán destitución, en su caso, e inhabilitación de ocho a doce años para desempeñar otro empleo, cargo 



 30 

o comisión de la misma naturaleza. 
 
Si fueren dos o más los que proporcionan o facilitan la evasión o dos o más los evadidos, el máximo de 

las sanciones de prisión a que se refiere este artículo se aumentará en cinco años. 
 
ARTICULO 135.- El artículo anterior no comprende a los ascendientes, descendientes, adoptante o 

adoptado, cónyuge, concubina o concubinario o hermanos del prófugo, a sus parientes por afinidad hasta el 
segundo grado, pues están exentos de toda sanción, a menos de que hubieren proporcionado la fuga por 
medio de la violencia en las personas o en las cosas. En este último caso, las sanciones que correspondan 
por el delito de evasión de presos se reducirán en una mitad. 

 
ARTICULO 136.- A los servidores públicos que desempeñen un empleo, cargo o comisión de 

cualquier naturaleza, en los Centros de Prevención y Readaptación Social, Cárceles Municipales u otros 
centros de detención, que ilegalmente permitan la salida de dichos establecimientos a detenidos, acusados 
o sentenciados, para que por cualquier tiempo permanezcan fuera de las prisiones y se les haga aparecer 
como presos, se les impondrán de tres meses a seis años de prisión, de diez a doscientos días multa, 
destitución, en su caso, e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión de la misma 
naturaleza, durante un período de ocho a doce años, según la gravedad del delito imputado al detenido o 
acusado, o de la pena impuesta al sentenciado. 

 
ARTICULO 137.- Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del responsable de la evasión, 

se reducirá la sanción que correspondería a éste hasta en dos tercias partes de su duración.  
 
ARTICULO 138.- Al preso que se fugue no se le impondrá sanción alguna por ese hecho; pero si para 

lograr su fuga ejerciere violencia en las personas o fuerza en las cosas, será responsable del delito o delitos 
que cometa con su empleo. 

CAPITULO II 
QUEBRANTAMIENTO DE SANCIÓN 

 
ARTICULO 139.- Se impondrá de quince días a dos meses de prisión o multa de treinta a cien 

Unidades de Medidas y Actualización: 
 

I. Al sentenciado sometido a vigilancia de la autoridad, que no ministre a ésta los informes que 
se le pidan sobre su conducta; 

 
II. A aquél a quien se hubiere prohibido ir a determinado lugar o residir en él, si violare la 

prohibición; 
 

III. Al sentenciado al que se haya suspendido o inhabilitado para ejercer funciones o empleos, 
profesión u oficio, que quebrante esta sanción; 

 
IV. Al sentenciado a confinamiento que, durante la ejecución de esta sanción, salga del lugar que 

se le haya fijado para residir;  
 

V. Al sentenciado que se le hubiere impuesto como sanción trabajo en favor de la comunidad y 
la quebrante, injustificadamente; y 
 

VI. A quien se le hubiere otorgado un sustitutivo de prisión, o la suspensión condicional de la 
sanción, y lo quebrante o incumpla alguna de las exigencias señaladas en la fracción I, inciso f), del artículo 
87.  

 
CAPÍTULO III 

PORTACIÓN, FABRICACIÓN, ACOPIO Y COMERCIALIZACIÓN DE ARMAS 
PROHIBIDAS 



 31 

 
ARTÍCULO 140.- Son armas propias los instrumentos que sólo puedan ser utilizados para agredir y 

que no tengan aplicación en actividades laborales o recreativas como son: 
 
I.- Los puñales, estoques o verduguillos y cualquier instrumento punzante, así como las armas 

ocultas o disimuladas en bastones u otros objetos;  
 
II.- Los chacos, así como las manoplas metálicas, macanas, hondas, correas con balas, pesas 

ocultas y otras similares; y 
 
III.- Los gases asfixiantes o tóxicos y sustancias análogas. 
 
Se aplicará prisión de uno a cinco años, multa de cincuenta a trescientas Unidades de Medida y 

Actualización, además del decomiso, a quien porte en la vía o en establecimiento público cualquiera de los 
instrumentos señalados en este artículo, como también a quien fabrique, acopie o comercialice armas 
propias. 

 
La prisión será de uno a seis años, multa de cien a quinientas Unidades de Medida y Actualización, 

además del decomiso, cuando la portación del arma se realice en lugares donde se consuman bebidas 
embriagantes, en centros de diversión o al interior de cualquier institución de educación o sus 
inmediaciones. 

 
Los funcionarios y agente de la autoridad pueden portar las armas necesarias para el ejercicio de su 

cargo. 
 
El presente delito será perseguible de oficio. 
 
ARTÍCULO 141.- Son armas impropias y su portación será castigada con prisión de seis meses a 

cuatro años, multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización, además del decomiso, 
aquellos objetos o utensilios con capacidad lesiva pero creados como instrumentos de trabajo, recreación 
o actividades domésticas, como son los cuchillos, machetes, navajas, trinchetas, bisturíes, picahielos, 
tijeras y otros, cuando no fuesen instrumentos de la profesión, actividad u oficio del portador o éste no 
prueba que los trasladaba para su aprovechamiento lícito. 

  
Cuando se utilicen armas propias o impropias para cometer un delito, se aplicarán las reglas del 

concurso material o real, pero no se tomará en cuenta la calificativa derivada del uso del arma en el ilícito 
resultante. 

 
El presente delito será perseguible de oficio. 
 
ARTÍCULO 141 BIS.- Se deroga. 
 

CAPITULO IV 
ASOCIACIONES DELICTUOSAS 

 
ARTICULO 142.- Se impondrán prisión de tres a ocho años y multa de veinte a doscientas Unidades 

de Medida y Actualización, al que forme parte de una asociación o banda de tres o más personas, 
organizadas para delinquir, haya o no jerarquía entre sus integrantes, e independientemente de la sanción 
que les corresponda por el delito que cometieron.  

 
Se presumirá que una asociación o banda organizada tiene por objeto delinquir, cuando sus integrantes, 

careciendo de la autorización legal correspondiente, posean, porten o acopien armas de cualquier tipo. 
 
Cuando el miembro de la asociación o banda sea o haya sido servidor público de alguna corporación 

policial, se le aplicará prisión de cuatro a nueve años, multa de veinte a doscientos cincuenta Unidades de 



 32 

Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de uno a cinco años, para desempeñar 
otro empleo, cargo o comisión públicos.  

 
Las penas de prisión establecidas en los párrafos anteriores, se aumentarán hasta en una cuarta parte, 

cuando la asociación o banda esté integrada, parcialmente, por menores de dieciocho años de edad, o por 
quienes no tuvieren la capacidad de comprender el significado del hecho.  

 
Al individualizar la pena, además de las circunstancias previstas para tal efecto en este Código, el juez 

o tribunal tomará en cuenta el delito que el grupo pretendía cometer o hubiere cometido; así como el carácter 
de jefe de la asociación o banda, cuando entre los miembros de ésta exista jerarquización. 

 
ARTICULO 143.- Cuando se cometa algún delito por pandilla, se aplicarán a los que intervengan en su 

comisión, hasta una mitad más de las penas que les correspondan por el o los delitos cometidos. 
 
Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, ocasional o transitoria, 

de tres o más personas que, sin estar organizadas con fines delictuosos, cometen, en común, algún delito. 
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido servidor público de alguna corporación policial, las 

penas se aumentarán hasta en dos terceras partes de las que le correspondan por el o los delitos cometidos 
y se le impondrá, además, destitución, en su caso, e inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión públicos.  

 
CAPITULO V 

CONDUCCIÓN PUNIBLE DE VEHÍCULOS 
 
ARTICULO 144.- Se impondrán de tres días a dos años de prisión y suspensión de la licencia para 

manejar desde un mes hasta tres años: 
 

I. Al que conduzca un vehículo de motor en estado de embriaguez o bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra substancia que afecte las facultades psicomotrices y cometa 
alguna otra infracción a las disposiciones jurídicas que regulen el tránsito de vehículos; y 

 
II. Al que, por segunda ocasión dentro del plazo de un año, sea infraccionado por conducir 

vehículos de motor en estado de embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquier 
otra substancia que afecte las facultades psicomotrices.  

 
 

Cuando las conductas señaladas en las fracciones anteriores se realicen en las inmediaciones de 
instituciones de educación básica, media superior o superior, durante el horario escolar, así como dentro 
de los sesenta minutos anteriores y posteriores al inicio y culminación del horario de clases, 
respectivamente, la sanción será de seis días a cuatro años de prisión y suspensión de la licencia para 
manejar desde un mes hasta tres años. 

 
Si este delito se comete por el conductor de un vehículo de transporte del servicio público, privado o 

escolar durante el desarrollo de su oficio o empleo, la sanción será de uno a tres años de prisión y suspensión 
de la licencia para manejar desde un mes hasta tres años. 

 
Cuando las autoridades de tránsito tengan conocimiento de la probable comisión de un delito de los 

previstos en este Capítulo, emitirán, inmediatamente, la declaratoria respecto a la existencia de las infracciones 
relativas, y la harán del conocimiento del Ministerio Público, para los efectos legales que procedan, aportándole 
las actuaciones y pruebas que se hubieren allegado. 

 

CAPITULO SEXTO 
DELINCUENCIA ORGANIZADA 

 



 33 

ARTÍCULO 144 BIS.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 144-A.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 144-B.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 144-C.- Se deroga 
 

CAPÍTULO SÉPTIMO 
DE LOS DELITOS CONTRA EL FUNCIONAMIENTO DEL 

SISTEMA ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
ARTÍCULO 144 Bis 1.- Se sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de cien a seiscientas 

Unidades de Medida y Actualización, a quien dolosa, ilícita y reiteradamente, se abstenga de proporcionar 
a la Secretaría de Seguridad Pública, la información a que esté obligado, en términos de la Ley de 
Seguridad Pública para el Estado de Sonora, a pesar de ser requerido por el Secretario de Seguridad 
Pública.  

 
Se impondrá además, la destitución e inhabilitación por un plazo igual al de la pena impuesta, para 

desempeñarse en otro empleo, puesto, cargo o comisión en el gobierno estatal y en los Ayuntamientos de 
la Entidad. 

 
ARTÍCULO 144 Bis 2.- Se sancionará de uno a ocho años de prisión y multa de cien a mil Unidades 

de Medida y Actualización, a quien: 
 
I.- Acceda sin autorización o sin tener derecho para hacerlo, a la información contenida en las bases 

de datos del Sistema Estatal de Seguridad Pública previstos en la Ley de Seguridad Pública para el Estado 
de Sonora; 

 
II.- Ingrese dolosamente o permita dolosamente el acceso de información errónea o indebida, o que 

dañe o pueda dañar en cualquier forma la información, las bases de datos o los equipos o sistemas que 
contengan la información del Sistema Estatal de Seguridad Pública; 

 
III.- Divulgue de manera ilícita información proveniente de las bases de datos o del Sistema Estatal 

de Seguridad Pública a que se refiere la Ley de Seguridad Pública para el Estado de Sonora; y 
 
IV.- Expida nombramiento de Policía, Ministerio Público o perito oficial a persona que no cumpla 

cabalmente con los requisitos previstos para dichos cargos. 
 
Si el responsable es o hubiera sido servidor público de las Instituciones de Seguridad Pública, se 

impondrá hasta una mitad más de la pena correspondiente, además de inhabilitación por un plazo igual al 
de la pena de prisión impuesta para desempeñarse como servidor público en el gobierno estatal y en los 
Ayuntamientos de la Entidad y, en su caso, la destitución. 

 
ARTÍCULO 144 Bis 3.- Se sancionará de cinco a doce años de prisión y multa de doscientos a 

ochocientas Unidades de Medida y Actualización, a quien falsifique, altere dolosamente, comercialice o 
utilice indebidamente, el Certificado Único Policial. 

 
ARTÍCULO 144 Bis 4.- Las sanciones previstas en este Capítulo se impondrán sin perjuicio de las 

penas que correspondan por otros delitos previstos en este Código y demás disposiciones legales. 

 
CAPITULO VIII 

USO INDEBIDO DE NÚMEROS DE EMERGENCIA 
 



 34 

Artículo 144 Bis 5.- Se entiende por número de emergencia, aquellos números telefónicos 
proporcionados por las autoridades en materia de seguridad pública, protección civil, bomberos, cruz roja 
o cualquiera destinado a atender emergencias en la población.    

 
Artículo 144 Bis 6.- Se entiende por uso indebido de números de emergencia, al que utilice los 

números telefónicos referidos en el artículo anterior para dar un aviso que resulte falso y que provoque la 
movilización o presencia de personal de emergencia. 

 
Artículo 144 Bis 7.- Al que utilice los números de emergencia a los que se refiere este capítulo, para 

dar un aviso que resulte falso, se le impondrá de dos meses a dos años de prisión y multa de diez a cien 
Unidades de Medidas y Actualización.  

 
En caso de reincidencia se impondrán de dos a cuatro años de prisión y multa de cincuenta a 

doscientas Unidades de Medida y Actualización. 
 
Si la conducta del infractor provoca un accidente o daños, a consecuencia de una llamada o mensaje 

falso, se impondrá de tres a cinco años de prisión y multa de cincuenta a doscientos Unidades de Medidas 
y Actualización.  

 
El uso indebido de números de emergencia para movilizar cuerpos de emergencia se perseguirá de 

oficio, debiendo proveer lo necesario el ministerio público.   
 
Cuando las llamadas o mensajes falsos las realicen menores de edad se sancionará con servicios a 

favor de la comunidad de acuerdo a lo establecido en la Ley que Establece el Sistema de Justicia Penal 
para Adolescentes. 

 

CAPÍTULO IX 
PORTACIÓN Y USO INDEBIDO DE DISPOSITIVOS  

DE COMUNICACIÓN ELECTRÓNICA 
 
ARTÍCULO 144 TER.- Se impondrá pena de 3 a 5 años de prisión y multa de cien a trescientas 

Unidades de Medida y Actualización al interno, reo, visitante o abogado que porte, posea o utilice un 
dispositivo portátil de comunicación electrónica en el interior de un centro de readaptación social.  

 
En el caso a que se refiere este artículo, además de las sanciones señaladas en el mismo, serán 

decomisados los dispositivos portátiles de comunicación electrónica.  
 
Cuando el sujeto activo sea un servidor público, además de las penas señaladas en este artículo, se 

le impondrá destitución del cargo e inhabilitación para obtener otro por el doble del tiempo que corresponda 
a la pena privativa de la libertad que se le imponga. 

 
 

TITULO TERCERO 
DELITOS CONTRA EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE VÍAS DE COMUNICACIÓN, 

VEHÍCULOS Y EMBARCACIONES Y VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 
 

CAPITULO I 
DELITOS CONTRA EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE VÍAS 

DE COMUNICACIÓN, VEHÍCULOS Y EMBARCACIONES 
 
ARTICULO 145.- Para los efectos de este Capítulo se entenderá por: 
 

I. Vías estatales de comunicación terrestre: los caminos y carreteras que atraviesen los límites 



 35 

de dos o más municipios, así como los puentes, servicios auxiliares, obras, construcciones y demás 
dependencias y accesorios de los mismos y los terrenos que sean necesarios para el derecho de vía y para 
el establecimiento de servicios; y 
 

II. Vías públicas: los bulevares, calzadas, avenidas, calles, callejones, callejones de acceso y 
sus banquetas, ubicados dentro de los límites de las poblaciones y ciudades comprendidas en el territorio 
de un municipio, así como las carreteras y caminos vecinales, brechas, desviaciones, veredas, senderos y 
sus acotamientos, los puentes que los unen y sus zonas de protección, cuando éstos no atraviesen los 
límites de dos o más municipios. 

 
ARTICULO 146.- Se impondrán de tres días a tres años de prisión y multa de diez a ciento cincuenta 

Unidades de Medida y Actualización, a quien, por cualquier medio, obstaculice dolosamente el tránsito por 
una vía estatal de comunicación terrestre o de una vía pública. Cuando para obstaculizar el tránsito se 
causen daños a dichas vías, la sanción será de seis meses a siete años y multa de diez a doscientos 
cincuenta Unidades de Medida y Actualización.  

 
El delito a que se refiere el párrafo anterior se perseguirá a instancia de parte, correspondiendo 

presentar la querella respectiva, a la dependencia encargada de la construcción, mejoramiento, 
conservación y explotación de las vías estatales de comunicación terrestre y, por obstaculización dolosa 
de vías públicas, al representante legal del Ayuntamiento que corresponda. 

 
No será punible obstaculizar dolosamente el tránsito de una vía pública cuando éste se realice por 

un grupo de personas con motivo del ejercicio del derecho consagrado en el artículo 6º. de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 

 
ARTICULO 147.- Al que, dolosamente, por cualquier medio, cause daño o destrucción a vías 

estatales de comunicación terrestre, o a vías públicas, se le impondrán de un mes a seis años de prisión y 
multa de diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTICULO 148.- Se impondrá de un mes a tres años de prisión o multa de cuarenta a trescientos 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización, a quien destruya, inutilice, quite o altere, dolosamente, 
indicadores o dispositivos para el control del tránsito en las vías públicas, o las instalaciones destinadas al 
servicio de alumbrado público de las mismas.  

 
ARTICULO 149.- Al que para la ejecución de los hechos a que se refieren los artículos anteriores, 

del presente Capítulo, se valga de explosivos, incendio o inundación, se le aplicarán prisión de dos a diez 
años y multa de veinte a trescientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTICULO 150.- Se aplicará de treinta a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad: 
 

I. A quien en los vasos de los lagos o lagunas o los cauces o riberas de las corrientes, cuando 
sus aguas sean de jurisdicción estatal, quite, corte o destruya los ataderos que detienen una embarcación 
u otro vehículo, o quite el obstáculo que impida o modere su movimiento; y 

 
II. A quien ponga en movimiento un vehículo y lo abandone, o de cualquier otra forma provoque 

su desplazamiento sin control en una vía estatal de comunicación terrestre, en una vía pública o en 
cualquier lugar de jurisdicción estatal, de modo que pudiera causar daño. 

 
ARTICULO 151.- Se impondrán prisión de dos a diez años y multa de veinte a trescientas Unidades 

de Medida y Actualización, al que incendiare un vehículo en una vía estatal de comunicación terrestre, en 
una vía pública o en cualquier lugar de jurisdicción estatal, o una embarcación que se encontrare en aguas 
de jurisdicción del Estado, si se hallaren ocupados por una o más personas.  

 
Si en el vehículo o embarcación que se incendie no se halla persona alguna, la prisión será de seis 

meses a cinco años y multa de diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización. 



 36 

 

CAPITULO II 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 
ARTICULO 152.- Se aplicará de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad: 
 

I. Al que abra indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él; y 
 

II. Al que indebidamente intercepte una comunicación escrita que no está dirigida a él, aunque 
la conserve cerrada y no se imponga de su contenido. 

 
Si la conducta a que se refiere la fracción I del presente artículo, conlleva el propósito de enterarse o 

imponerse de información o datos, para la perpetración del delito previsto en el artículo 296, la sanción será 
de dos a nueve años de prisión, independientemente de las demás sanciones que le correspondan. 

 
ARTICULO 153.- No cometen delito los padres que abran o intercepten las comunicaciones escritas a 

sus hijos menores de edad, los tutores respecto de las personas que se hallen bajo su dependencia y los 
cónyuges entre sí. 

 
Cuando el delito de violación de correspondencia sea cometido entre ascendientes o descendientes, 

concubinos, hermanos, parientes consanguíneos en línea colateral hasta el tercer grado, o adoptante y 
adoptado, así como por los suegros contra su yerno o nuera, por éstos contra aquellos, por un padrastro 
contra su hijastro o viceversa, sólo se perseguirá cuando lo pida la víctima. 

 
ARTICULO 154.- La disposición del artículo 152 no comprende la correspondencia que circule por la 

estafeta, respecto de la cual se observará lo dispuesto en la legislación postal. 
 

TITULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD 

 

CAPITULO I 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 

 
ARTICULO 155.- Al que sin causa legítima rehusare prestar un servicio de interés público a que la ley 

lo obligue, se le aplicará de treinta a trescientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad.  
 
ARTICULO 156.- El que sin excusa legal se negare a comparecer ante la autoridad, cuando 

legalmente se le exija, no será considerado como imputado del delito previsto en el artículo anterior, sino 
cuando insista en su desobediencia después de haber sido apremiado por la autoridad judicial o apercibido 
por la administrativa, en su caso, para que comparezca a declarar o a rendir los informes que se le pidan. 

 
ARTICULO 157.- Se aplicarán de un mes a tres años de prisión y multa de diez a ciento cincuenta 

Unidades de Medida y Actualización:  
 

I. Al que empleando la fuerza o la amenaza, se oponga a que la autoridad pública o sus agentes 
ejerzan alguna de sus funciones; y 
 

II. Al que desobedeciere un mandato legítimo de autoridad o se resista al cumplimiento de éste. 
 
ARTICULO 158.- Se impondrán de uno a diez años de prisión y multa de veinte a trescientas 

Unidades de Medida y Actualización, al que ejerza coacción sobre una autoridad pública, por medio de la 
violencia física o moral, para obligarla a que haga, no haga o deje de hacer, sin los requisitos legales, un 
acto relacionado con sus funciones o cualquier otro que no esté entre sus atribuciones. 

 



 37 

ARTICULO 159.- Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las determinaciones 
de la autoridad, solo se consumará el delito de desobediencia cuando se hubieren agotado los medios de 
apremio. 

 

CAPITULO II 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA 

OBRA O TRABAJO PÚBLICOS  
 

ARTICULO 160.- Al que procure con actos materiales impedir la ejecución de una obra o trabajo 
públicos, mandados hacer con los requisitos legales por la autoridad competente, o con su autorización, se le 
impondrá de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad.  

 
ARTICULO 161.- Cuando el delito anterior se cometa por varias personas, de común acuerdo, la 

sanción será de tres meses a un año de prisión y multa de diez a cien Unidades de Medida y Actualización, 
si sólo se hiciere una simple oposición material, sin violencia en las personas o en las cosas; habiéndola, 
la sanción será de seis meses a dos años de prisión y multa de diez a cien Unidades de Medida y 
Actualización, sin perjuicio de observar las reglas relativas al concurso de delitos. 

 

CAPITULO III 
QUEBRANTAMIENTOS DE SELLOS 

 
ARTICULO 162.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad pública, se le aplicará 

de tres meses a tres años de prisión o multa de sesenta a trescientos cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización.  

 
ARTICULO 163.- Cuando las partes interesadas en un negocio civil, de común acuerdo, quebranten 

los sellos puestos por la autoridad pública, se les aplicarán una multa de veinte a doscientos Unidades de 
Medida y Actualización. 

 

CAPITULO IV 
DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS PÚBLICOS 

 
ARTICULO 164.- Al que hiciere violencia en contra de un funcionario público o agente de la 

autoridad, sin causa legítima, en el acto de ejercer sus funciones o con motivo de ellas, se le impondrán 
prisión de tres días a tres años y multa de diez a ciento cincuenta Unidades de Medida y Actualización, 
independientemente de la sanción que le corresponda si cometiere otro delito.  

 
Las penas referidas en el párrafo anterior se duplicarán cuando al hacer violencia sea utilizada, de 

cualquier forma, arma de fuego, explosivo o cualquiera de las armas prohibidas previstas en el artículo 140 de 
este Código; y se triplicaran cuando además, se utilicen contra servidores públicos pertenecientes a alguna 
corporación policial durante el ejercicio de sus funciones. 

 
ARTICULO 165.- Los ultrajes hechos a la legislatura, a un tribunal, a un cuerpo colegiado de la 

administración de justicia o a cualquier institución pública, se sancionarán con prisión de uno a seis meses 
o  multa de cuarenta a doscientas Unidades de Medida y Actualización. 

 

TITULO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO Y DIGNIDAD DE LAS PERSONAS 

 
CAPÍTULO I 



 38 

EXPOSICIÓN PÚBLICA DE PORNOGRAFÍA, EXHIBICIONES 
 OBSCENAS Y SEXTING 

 
ARTICULO 166.- Se aplicarán de tres días a un año de prisión y multa de diez a cien Unidades de 

Medida y Actualización, al que, con la finalidad de exponer públicamente libros, escritos, imágenes u otros 
objetos obscenos, los fabrique, reproduzca, publique, distribuya o haga circular. En caso de reincidencia, 
además de las sanciones anteriores, se ordenará, a juicio del juzgador, la disolución de la sociedad o 
empresa.  

 
Cuando las conductas señaladas en el párrafo anterior se realicen en el interior de las instituciones 

de educación básica, media superior, superior o en sus inmediaciones, la sanción será de seis días a dos 
años de prisión y multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
ARTICULO 167.- Al que públicamente ejecute o haga ejecutar, sin fines de explotación, exhibiciones 

obscenas se le aplicarán prisión de tres meses a tres años y multa de diez a ciento cincuenta Unidades de 
Medida y Actualización 

 
Tratándose de víctimas menores de edad se aplicará lo establecido en el artículo 169 BIS, párrafo 

cuarto, del presente ordenamiento. 
 
ARTÍCULO 167 BIS.- A quien reciba u obtenga de una persona, imágenes, textos o grabaciones de 

voz o audiovisuales de contenido erótico, sexual o pornográfico y las revele o difunda sin su consentimiento 
y en perjuicio de su intimidad, a través de mensajes por teléfono, publicaciones en redes sociales, correo 
electrónico o cualquier otro medio, se le impondrá de uno a cinco años de prisión y de ciento cincuenta a 
trescientas Unidades de Medida y Actualización. 

 

Las penas a que se refiere el presente artículo, se aumentarán en una mitad cuando el delito se 
cometa en contra de una persona menor de edad o que no tenga la capacidad de comprender el significado 
del hecho o que por cualquier causa no pueda resistirlo, aún y cuando mediare su consentimiento. 

 
 

CAPITULO II 
DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD Y QUIENES NO TIENEN LA CAPACIDAD 

PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO 
 
ARTICULO 168.- Comete el delito de corrupción el que procure, facilite, induzca, fomente, propicie, 

promueva o favorezca la corrupción de un menor de dieciocho años de edad, o quien no tuviere capacidad 
para comprender el significado del hecho, mediante acciones u omisiones tendientes o que concluyan en 
la realización de actos sexuales o conductas depravadas. A quien cometa este delito se le aplicará de 
cuatro a diez años de prisión y multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
La misma pena se le aplicará a quien obligue, procure,  facilite, induzca, fomente, propicie, promueva o 

favorezca el consumo de bebidas embriagantes o la generación o práctica de algún otro vicio; o que induzca 
a persona menor de dieciocho años de edad a formar parte de grupos de delincuencia organizada, involucrarse 
en una asociación delictuosa o pandilla, o a cometer cualquier delito. 

 
A quien obligue, procure, facilite, induzca, fomente, propicie, promueva o favorezca el consumo de 

narcóticos o de sustancias tóxicas por parte de un menor de edad o de quien no tuviere la capacidad de 
comprender el significado del hecho, se le aplicará la pena de cinco a doce años de prisión y multa de 
cuarenta a trescientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
A quien obligue, procure, facilite, induzca, fomente, propicie, promueva o favorezca el consumo de 

sustancias inhalantes, drogas, narcóticos o de sustancias tóxicas, en áreas públicas, campos deportivos, 



 39 

parques recreativos, jardines y áreas verdes, por parte de un menor de edad o de quien no tuviere la 
capacidad de comprender el significado del hecho, se le aplicará de seis a trece años de prisión y de 
cuarenta a trescientas unidades de medida y actualización. 

 
A quien obligue, utilice, procure, propicie, facilite, induzca, fomente, promueva o favorezca la 

intervención de un menor de 18 años de edad, o de quien no tuviere capacidad para comprender el 
significado del hecho, para intentar o llevar a cabo el tráfico de personas que intenten ilegalmente cruzar 
la frontera internacional del País por el Estado, se le aplicará de seis a doce años de prisión y multa de 
cien a quinientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Cuando los actos de corrupción se realicen reiteradamente sobre el mismo menor o la misma persona 

que no tuviere capacidad para comprender el significado del hecho y, debido a ello, éstos adquieren los hábitos 
del alcoholismo, de adicción a narcóticos, de sustancias tóxicas u otras que produzcan efectos similares, o a 
formar parte de delincuencia organizada, asociación delictuosa o pandilla, la sanción señalada en los párrafos 
anteriores se aumentará en un tercio de la misma. 

 
Todo sujeto pasivo de este delito quedará sujeto a los tratamientos médicos y psicológicos 

adecuados para su recuperación, de acuerdo con las medidas cautelares que al efecto sean establecidas 
por el Ministerio Público en cualquier momento de la investigación y que, en su caso, deberán ratificadas o 
modificadas por el juez que conozca de la causa penal. En ambos casos, si se hace necesario, dichas 
medidas cautelares se harán cumplir coercitivamente. 

 
En los términos del artículo 268 del Código de Procedimientos Pénales, las autoridades educativas 

y de segundad pública del Estado y de los municipios pondrán especial cuidado en formular la denuncia 
que corresponda a la comisión de los delitos tipificados por este artículo, con los mejores elementos de 
convicción que tengan a su alcance y, en su caso, procederán a la aprehensión de la persona que se 
sorprenda realizando alguna o algunas de las conductas señaladas en los párrafos anteriores, poniéndola 
de inmediato a disposición del Ministerio Público. 

 
ARTICULO 169.- Al que emplee menores de dieciocho años en cantinas, tabernas y centros de vicio, 

se le sancionará con prisión de tres meses a dos años, multa de diez a cien Unidades de Medida y 
Actualización y cierre definitivo del establecimiento. La misma pena se aplicará a los padres o tutores que 
coloquen o permitan que sus hijos o pupilos, presten sus servicios en dichos establecimientos.  

 
Para los efectos de este precepto se considerará como empleado en la cantina, taberna o centro de 

vicio, al menor de dieciocho años que, por un salario, por la sola comida, por comisión de cualquier índole, por 
cualquier otro estipendio, gaje o emolumento, o gratuitamente, preste sus servicios en tal lugar. 

 
Las anteriores sanciones se impondrán sin perjuicio de las penas que pudieran corresponder por la 

comisión de los delitos contemplados en el Capitulo IV del Título Decimonoveno del libro segundo de este 
Código. 

 
ARTICULO 169 BIS.- A quien permita directa e indirectamente el acceso de una persona menor de 

edad a escenas, espectáculos, obras graficas o audiovisuales de carácter pornográfico, se le impondrá 
prisión de uno a tres años y multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Las mismas penas se impondrán al que ejecute o hiciere ejecutar a otra persona actos de exhibición 

sexual ante personas menores de edad o que no tengan la capacidad para comprender el significado del 
hecho. 

 
El que, por cualquier medio directo, vendiere, difundiere o exhibiere material pornográfico entre 

personas menores de edad o personas que no tengan la capacidad para comprender el significado del 
hecho, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año y multa de diez a doscientas Unidades 
de Medida y Actualización.  

 



 40 

Se impondrá pena de cuatro a ocho años de prisión y multa de veinte a doscientos Unidades de 
Medida y Actualización a quien induzca, facilite, procure, propicie u obligue que una persona menor de 
edad, o persona que no tenga la capacidad para comprender el significado del hecho realice, por cualquier 
medio y sin fines comerciales, actos o exhibiciones eróticas o sexuales, públicas o privadas que puedan 
afectar el libre desarrollo de su personalidad.  

 
No se actualizarán estos delitos tratándose de programas preventivos, educativos o informativos que 

diseñen o impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la educación 
sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de transmisión sexual y 
embarazo de adolescentes. 

 
ARTICULO 169 BIS 1.- Comete el delito de utilización de imágenes y/o voces de personas menores 

de edad o de personas que no tienen la capacidad para comprender el significado del hecho para la 
pornografía: 

  
I. Quien produzca, fije, grabe, videograbe, fotografíe o filme de cualquier forma imágenes, sonidos o 

la voz de una persona menor de edad o de una persona que no tenga la capacidad para comprender el 
significado del hecho, sea en forma directa, informática, audiovisual, virtual o por cualquier otro medio en 
las que se manifiesten actividades de exhibicionismo corporal, sexuales o eróticas, explícitas o no, reales 
o simuladas.  

 
II. Quien reproduzca, publique, ofrezca, publicite, almacene, distribuya, difunda, exponga, envíe, 

transmita,  importe, exporte o comercialice de cualquier forma imágenes, sonidos o la voz de una persona 
menor de edad o de una persona que no tenga la capacidad para comprender el significado del hecho, sea 
en forma directa, informática, audiovisual, virtual o por cualquier otro medio en las que se manifiesten 
actividades de exhibicionismo corporal, sexuales o eróticas, explícitas o no, reales o simuladas.  

  
III. Quien posea intencionalmente para cualquier fin, imágenes, sonidos o la voz de personas 

menores de edad o de personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho, sea 
en forma directa, informática, audiovisual, virtual o por cualquier otro medio en las que se manifiesten 
actividades de exhibicionismo corporal, sexuales o eróticas, explícitas o no, reales o simuladas.  

 
IV.  Quien financie, dirija, administre o supervise cualquiera de las actividades anteriores con la 

finalidad de que se realicen las conductas previstas en las fracciones anteriores.  
 

Al autor de los delitos previstos en las fracciones I y II se le impondrá la pena de cuatro a siete años 
de prisión y multa de mil a dos mil Unidades de Medida y Actualización. Al autor de los delitos previstos en 
la fracción III se le impondrá la pena de dos a cinco años de prisión y multa de quinientos a mil Unidades 
de Medida y Actualización. A quien cometa el delito previsto en la fracción IV, se le impondrá pena de 
prisión de cuatro a nueve años y multa de mil quinientos a dos mil Unidades de Medida y Actualización 

 
Las anteriores sanciones se impondrán sin perjuicio de las penas que correspondan por la comisión 

de los delitos contemplados en el Capítulo IV del Título Decimonoveno del Libro Segundo de este Código.  
 
ARTÍCULO 169-A.- Comete el delito de relaciones sexuales remuneradas con personas menores 

de edad quien pague o prometa pagar con dinero o en especie a una persona menor de dieciocho años 
para obtener cópula o sostener actos eróticos sexuales con ella. A quien cometa este delito se le impondrá 
una pena de dos a ocho años de prisión y multa de cien a quinientas Unidades de Medida y Actualización, 
sin perjuicio de las penas que correspondan por la comisión de otros delitos.  

 
Esta conducta se actualizará incluso cuando el pago o promesa de pago con dinero o en especie 

sea para una tercera persona.  
 

Al que sin ánimo de explotación concerte, encubra o permita la explotación sexual de una persona 
menor de dieciocho años a través de la pornografía, las exhibiciones corporales públicas o privadas y las 



 41 

relaciones sexuales remuneradas, se le aplicará prisión de cuatro a ocho años y multa de diez a doscientas 
Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTÍCULO 170.- Las penas que resulten aplicables por los delitos previstos en este capítulo se 

aumentarán hasta una tercera parte de acuerdo con lo siguiente: 
 

I.- Si el sujeto activo se valiese de la función pública o privada, la profesión u oficio que desempeña, 
aprovechándose de los medios o circunstancias que ellos le proporcionan. En este caso, además, se le 
destituirá del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitará para desempeñar otro, o se le suspenderá 
del ejercicio de la profesión u oficio por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 

 
II.- Si el sujeto activo del delito tiene parentesco por consaguinidad, afinidad o civil hasta en cuarto 

grado o habite ocasional o permanentemente en el mismo domicilio con la víctima, o tenga una relación 
análoga al parentesco con el sujeto pasivo. 

 
III.- Al que cometa el delito de corrupción de menores en el interior de instituciones de educación 

básica, media superior, superior o en sus inmediaciones, se le aplicará prisión de seis meses a seis años 
y multa de veinte a trescientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTÍCULO 171.- Los sujetos activos de los delitos a que se refiere este capítulo quedarán 

inhabilitados para ser tutores o curadores hasta por cinco años.  
 

CAPITULO III 
LENOCINIO 

 
ARTÍCULO 172.- Al que obtenga habitual o reiteradamente un beneficio económico por los servicios 

sexuales de una persona mayor de edad, sin que estos constituyan trata de personas, se le sancionará 
con una pena de dos a seis años y multa de quinientos a setecientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Se sancionará con prisión de seis meses a seis años y multa de diez a doscientas Unidades de 

Medida y Actualización al propietario o administrador de prostíbulos, casas de cita, centros nocturnos u 
hoteles, que obtengan un beneficio directo de los servicios sexuales de otra. 

 
ARTICULO 173.- Al que dé en arrendamiento una finca, teniendo conocimiento de que será 

destinada a la actividad que señala este Capítulo, se le aplicará multa de cien a quinientas Unidades de 
Medida y Actualización. Igual pena se aplicará al dueño, administrador o encargado de un hotel, de un bar, 
restaurante o cualquier centro nocturno de diversión, que a sabiendas de que una persona se dedica a la 
prostitución, le permite ejercer su actividad en dicho establecimiento. 

 
ARTICULO 174.- Se deroga. 

 
CAPITULO IV 

PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO 
 
ARTICULO 175.- Al que provoque públicamente a cometer un delito, haga la apología de éste o de 

algún vicio, se le aplicará, si el delito no se ejecutare, de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de 
la comunidad; en caso contrario, se aplicará al provocador la sanción que corresponda por su participación en 
el delito cometido. 

 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO Y DIGNIDAD DE LAS PERSONAS 

 
CAPÍTULO V 



 42 

DISCRIMINACIÓN 
 

Artículo 175 BIS.- Se aplicará sanción de uno a tres años de prisión o de ciento cincuenta a 
trescientos días de trabajo a favor de la comunidad y multa de hasta doscientas unidades de medida y 
actualización al que por razones de origen o pertenencia étnica o nacional, raza, color de piel, lengua, 
género, sexo, preferencia sexual, edad, estado civil, origen nacional o social, condición social o económica, 
condición de salud, embarazo, opiniones políticas o de cualquier otra índole atente contra la dignidad 
humana o anule o menoscabe los derechos y libertades de las personas mediante la realización de 
cualquiera de las siguientes conductas:  

 
I.- Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho;  

 
II.- Niegue o restrinja derechos laborales, principalmente por razón de género o embarazo o limite 

un servicio de salud, principalmente a la mujer en relación con el embarazo; o 
 

III.- Niegue o restrinja derechos educativos.  
 

Al servidor público que por las razones previstas en el primer párrafo de este artículo niegue o retarde 
a una persona un trámite, servicio o prestación a que tenga derecho, se le aumentará en una mitad la pena 
prevista en el primer párrafo del presente artículo y además se le impondrá destitución e inhabilitación para 
el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo lapso de la privación de la 
libertad impuesta.  
 

No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendentes a la protección de los 
grupos socialmente desfavorecidos.  
 

Cuando las conductas a que se refiere este artículo, sean cometidas por persona con la que la 
víctima tenga una relación de subordinación laboral, la pena se incrementará en una mitad.  
 

Asimismo, se incrementará la pena cuando los actos discriminatorios limiten el acceso a las garantías 
jurídicas indispensables para la protección de todos los derechos humanos.  
 

Este delito se perseguirá por querella. 
 

 

TITULO SEXTO 
REVELACIÓN DE SECRETOS 

 
CAPITULO ÚNICO 

REVELACIÓN DE SECRETOS 
 
ARTICULO 176.- Se aplicará de quince a doscientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad, al 

que, sin justa causa, con perjuicio de alguien y sin consentimiento del que pueda resultar perjudicado, revele 
algún secreto o comunicación reservada que conoce o ha recibido con motivo de su empleo, cargo, puesto, o 
de la confianza en él depositada por otra causa.  

 
ARTICULO 177.- La sanción será de seis meses a cinco años de prisión, multa de diez a doscientas 

Unidades de Medida y Actualización y suspensión de profesión, en su caso, hasta por un año, cuando la 
revelación sea hecha por persona que preste servicios profesionales o técnicos, o por un funcionario o 
empleado público o cuando el secreto revelado o publicado sea de carácter industrial.  

 
Los delitos previstos en el presente Capítulo, sólo se perseguirán a petición de parte ofendida.  
 

TITULO SÉPTIMO 



 43 

DELITOS COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 
 

CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

 
ARTICULO 178.- Para los efectos de este Código, es servidor público toda persona que desempeñe un 

empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública Estatal o Municipal, empresas 
de participación estatal o municipal mayoritarias, sociedades y asociaciones asimiladas a éstas, fideicomisos 
públicos y organismos descentralizados del Estado o de los Municipios; en el Poder Legislativo local y en el 
Poder Judicial del Estado; o que maneje recursos económicos estatales o municipales. 

 
Se impondrán las mismas sanciones previstas en este Título o en el subsecuente, a cualquier persona 

que participe en la perpetración de alguno de los delitos cometidos por servidores públicos. 
 
ARTICULO 179.- Cuando los delitos de abuso de autoridad o incumplimiento de un deber legal, 

coalición, intimidación y cohecho, previstos en este Título, sean cometidos por servidores públicos miembros 
de alguna corporación policial, las penas previstas se aumentarán en una mitad y, además, se impondrán, 
destitución, en su caso, e inhabilitación de uno a diez años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión 
públicos. 

 
CAPITULO II 

ABUSO DE AUTORIDAD E INCUMPLIMIENTO DE DEBER LEGAL 
 

 
ARTÍCULO 180.- Se impondrán de uno a ocho años de prisión, multa de veinte a doscientas 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de uno a cinco 
años para desempeñar un empleo, cargo o comisión públicos, a todo servidor público, sea cual fuere su 
categoría, cuando incurra en los siguientes casos de abuso de autoridad o incumplimiento de un deber 
legal: 

 
I. Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto 

o el cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto;  
 

II. Cuando ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas, hiciere violencia a una persona sin 
causa legítima o la vejare o la insultare;  
 

III. Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que tenga 
obligación de otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud; 
 

IV. Cuando el encargado de una fuerza pública, requerido legalmente por una autoridad para que 
le preste auxilio, se niegue indebidamente a dárselo; 
 

V. Cuando ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas haga que se le entreguen fondos, 
valores u otra cosa que no le hubiere sido confiada. 

 
Si se apropia o dispone de los objetos recibidos como consecuencia del acto a que se refiere esta 

fracción, sufrirá además la sanción que le corresponda por el delito cometido; 
 

VI. Cuando por cualquier pretexto obtenga de un subalterno parte de los sueldos de éste, dádivas 
o algún servicio indebido; 
 

VII. Cuando, sin los requisitos legales, el director, encargado o custodio de cualquier 
establecimiento destinado a prisión preventiva, o a la ejecución de sanciones privativas de libertad, o de 
instituciones de custodia o rehabilitación de menores, o de cualquier otro centro de detención legalmente 



 44 

establecido, reciba como presa, detenida, arrestada o interna a una persona o la mantenga privada de su 
libertad, sin dar parte del hecho, inmediatamente, a la autoridad correspondiente; niegue que está detenida, 
si lo estuviere; o no cumpla inmediatamente la orden de libertad girada por la autoridad competente; 
 

VIII. Procurar la impunidad de los delitos o faltas de que tenga conocimiento en el ejercicio de sus 
funciones, absteniéndose de hacer, inmediatamente, la denuncia de los hechos o entorpeciendo su 
investigación; 
 

IX. Aprovechar el poder o autoridad propios del empleo, cargo o comisión que desempeñe, para 
satisfacer indebidamente algún interés propio o de cualquiera otra persona; 
 

X. Cuando en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, ejecute actos o incurra 
dolosamente en omisiones que produzcan daño o alguna ventaja indebida a los interesados en un negocio 
o a cualquier otra persona; 
 

XI. Cuando teniendo conocimiento que una persona, sin los requisitos legales, fuere presa, 
detenida, arrestada, internada o mantenida privada de la libertad, en cualquiera de los establecimientos a 
que se refiere la fracción VII de este artículo, no lo denunciare, inmediatamente, a la autoridad competente, 
o no la haga cesar, también inmediatamente, si esto estuviere en sus atribuciones; 
 

XII. Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o 
comisión públicos, o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles, o de cualquier otra 
naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestara el servicio para el que se les 
nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado; 

 
XIII. Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad 

competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio publico, siempre que lo haga con 
conocimiento de tal situación; y 

 
XIV. Cuando otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a cualquier 

persona que realmente no desempeñe un empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en dicha 
identificación.  
 

XV. Entregue o acuerde entregar numerario o bienes en especie a servidores públicos de 
confianza estatales o municipales de primer nivel, a que se refieren los artículos 7, párrafo cuarto de la Ley 
Orgánica del Poder  Ejecutivo, 11 Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial, 117, párrafo cuarto de la ley 
Orgánica del Poder Legislativo y 28, párrafo cuarto de la ley de Gobierno y Administración Municipal. 

 
La sanción correspondiente a este caso será independiente de la inhabilitación que en su caso 

proceda. 
 

XVI.- Omitir el registro de la detención correspondiente o dilatar injustificadamente la acción de poner 
al detenido a disposición de la autoridad correspondiente. 
 

ARTICULO 181.- Se deroga. 

 
CAPÍTULO II BIS 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 
 

Artículo 181 Bis.- Comete el delito de desaparición forzada de personas, el servidor público que, 
con motivo de sus atribuciones, detenga y mantenga oculta, a una o varias personas, o bien autorice, apoye 
o consienta que otros lo hagan sin reconocer la existencia de tal privación o niegue información sobre su 
paradero, impidiendo con ello el ejercicio de los recursos legales y las garantías procesales procedentes.  

 



 45 

Este delito se considera permanente hasta en tanto no se establezca el paradero o destino de la 
víctima. 

 
Si durante la comisión del delito se cometiere otro en contra de la víctima, se aplicarán las reglas del 

concurso. 
 
Artículo 181 Bis 1.- A quien cometa el delito de desaparición forzada de personas se le impondrá 

una pena de quince a cuarenta años de prisión, además de la inhabilitación para el desempeño de cualquier 
cargo, empleo o comisión pública de diez a veinte años. 

 
Artículo 181 Bis 2.- Se sancionará con diez a veinte años de prisión, además de la inhabilitación 

para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos de cinco a diez años, al servidor público 
que, teniendo conocimiento de la comisión del delito de desaparición forzada de persona por algún 
subordinado, no adoptare las medidas necesarias y razonables para evitar su consumación.  

 
Artículo 181 Bis 3.- Al responsable de la comisión del delito de desaparición forzada de persona, 

se le incrementará la pena de prisión, en una mitad más, cuando: 
 
I.- Sea superior jerárquico de un servidor público que participe en la comisión del delito y haya tenido 

conocimiento de su comisión y no ejerciera su autoridad para evitarlo; 
 
II.- El sujeto pasivo del delito sea persona con discapacidad, migrante, menor de dieciocho años, 

indígena o mujer embarazada; 
 
III.- Se cometa con el propósito de ocultar o asegurar la impunidad de otro delito; o 
 
IV.- Se cometa como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil y con 

un conocimiento de dicho ataque. 
 
Artículo 181 Bis 4.- Quien haya participado en hechos con características del delito de desaparición 

forzada de personas y proporcione al Ministerio Público datos relevantes para dar a conocer con el 
paradero de la víctima, podrá recibir los siguientes beneficios: 

 
I.- Cuando no exista averiguación previa en su contra, los elementos de prueba que aporte o se 

deriven de la averiguación previa iniciada por su colaboración, no serán tomadas en cuenta en su contra. 
Este beneficio sólo podrá otorgarse, en una ocasión, respecto de la misma persona; o 

II.- Cuando un sentenciado aporte pruebas ciertas que, valoradas por el Juez, sirvan para sentenciar 
a otros que hayan participado con funciones de administración, dirección o supervisión del delito de 
desaparición forzada, podrá otorgársele la remisión parcial de la pena, hasta en una mitad de la pena de 
prisión impuesta. 

 
En la imposición de las penas, así como en el otorgamiento  de los beneficios a que se refiere el presente 
artículo, a solicitud del Ministerio Público, el Juez tomará en cuenta la participación del colaborador del 
delito, excluyéndose de este beneficio al autor intelectual o a quien haya dirigido la ejecución material. 

 
La autoridad mantendrá con carácter confidencial la identidad del individuo que se acoja a los beneficios  de 
este artículo. 

 
Artículo 181 Bis 5.- Quién cometa el delito de desaparición forzada de persona no tendrá derecho 

a gozar del perdón judicial, conmutación de sanciones, remisión parcial de la pena, tratamiento de pre 
liberación, libertad preparatoria, amnistía, indulto o cualquier otro beneficio que la Ley respectiva 
establezca, salvo los casos específicos estipulados en el artículo anterior. Tampoco se le considerará de 
carácter político para los efectos de la extradición.  

 
Artículo 181 Bis 6.- Se impondrá cuatro a doce años de prisión y, en el caso de ser servidor público, 



 46 

se le impondrá también  la inhabilitación de cuatro a doce años para el desempeño de cualquier cargo, 
empleo o comisión públicos, a quien: 

 
I.- Teniendo conocimiento de la comisión del delito de desaparición forzada de persona, sin concierto 

previo, ayude a eludir la aplicación de la justicia o a entorpecer la investigación del mismo; o  
 
II.- Conociendo los planes para la comisión del delito de desaparición forzada de persona, sin ser 

partícipe, no diere aviso a la autoridad. 
 
Artículo 181 Bis 7.- A quien retenga o mantenga oculto o no entregue a su familia al infante que 

nazca durante el periodo de desaparición forzada de la madre, se le impondrá una pena de diez a veinte 
años de prisión. 

 
A quien conociendo el paradero o destino final del infante que nazca durante el periodo de la 

desaparición forzada de la madre, no proporcione información para su localización, se le aplicará una pena 
de dos a cinco años de prisión.  

 
Artículo 181 Bis 8.-  Aquellos servidores públicos que teniendo a su cargo la investigación del delito 

de desaparición forzada de persona o sus auxiliares, evidentemente la obstruyan o eviten hacerla, se les 
aplicará pena de cinco a diez años de prisión, además de la inhabilitación de cinco a diez años para el 
ejercicio de cargos públicos. 

 
Artículo  181 Bis 9.- No serán excluyentes o atenuantes de responsabilidad, en ningún caso y bajo 

ninguna circunstancia, para cometer el delito de desaparición forzada de persona, la obediencia por 
razones de jerarquía, así como las órdenes o instrucciones recibidas por superiores. 

 
Artículo 181 Bis 10.-  No podrá invocarse circunstancias de excepción como inseguridad pública, 

de inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia, como causa de justificación o inculpabilidad 
para cometer el delito de desaparición forzada de persona. 

 
Artículo 181 Bis 11.-  El Estado y los Municipios responderán, solidariamente, ante la víctima u 

ofendido del delito por la comisión del mismo por parte de los servidores públicos. Dicha responsabilidad 
incluirá el pago de los daños y perjuicios y el Juez, al resolver en la sentencia, fijará la misma en cantidad 
líquida, en beneficio de la víctima o del ofendido. 

 

 
CAPITULO III 
COALICIÓN 

 
ARTICULO 182.- Cometen el delito de coalición los servidores públicos que, teniendo tal carácter, se 

coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley, reglamento o disposición de observancia general, para 
impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus puestos, con el fin de impedir o suspender el normal 
funcionamiento de la Administración Pública Estatal o Municipal, de empresas de participación estatal o 
municipal mayoritarias, de sociedades o asociaciones asimiladas a éstas, de fideicomisos públicos o de 
organismos descentralizados del Estado o de los municipios, o de los Poderes Legislativo y Judicial del Estado.  

 
No cometen este delito los servidores públicos que se coaliguen en ejercicio de sus derechos 

constitucionales o que hagan uso del derecho de huelga. 
 
ARTICULO 183.- A los que cometan el delito de coalición se les impondrán prisión de tres meses a 

dos años, multa de diez a cien Unidades de Medida y Actualización  y destitución, en su caso, e 
inhabilitación de tres meses a dos años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 
CAPITULO IV 



 47 

EJERCICIO INDEBIDO O ABANDONO DEL SERVICIO PUBLICO 
 
ARTICULO 184.- Cometen el delito de ejercicio indebido o abandono del servicio público, los servidores 

públicos que incurran en alguna de las conductas siguientes: 
 

I. Al que ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión 
legítima o sin llenar todos los requisitos legales; 
 

II. Al que continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión, después de saber 
que se ha revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido legalmente; 
 

III. Al que sin habérsele admitido la renuncia de su comisión, empleo o cargo, o antes de que se 
presente la persona que haya de reemplazarlo, lo abandone sin causa justificada; 
 

IV. Al que teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que puedan 
resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses de la Administración Pública Estatal o 
Municipal, del Congreso Local o del Poder Judicial del Estado, por cualquier acto u omisión y no informe 
por escrito a su superior jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades; 
 

V. Al que por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice o inutilice ilícitamente 
informes o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso, o de la que tenga 
conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión; y 
 

VI. Al que teniendo obligación, por razón de su empleo, cargo o comisión, de custodiar, vigilar, 
proteger o dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, abandone o incumpla su deber, 
dolosa o culposamente, propiciando daño a las personas o a los lugares, instalaciones u objetos, o pérdida 
o sustracción de objetos que se encuentren bajo su cuidado. 

 
Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo, se le 

impondrán de tres meses a un año de prisión o multa de sesenta a doscientos cincuenta Unidades de 
Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de tres meses a un año para desempeñar 
otro empleo, cargo o comisión públicos. Al infractor de las fracciones IV, V y VI, se le impondrán de dos a 
siete años de prisión, multa de veinte a doscientos cincuenta Unidades de Medida y Actualización y 
destitución, en su caso, e inhabilitación de dos a tres años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión 
públicos. 

 
 

CAPITULO V 
COHECHO 

 
ARTICULO 185.- Cometen el delito de cohecho: 
 

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba indebidamente para 
sí o para otro, dinero o cualquier otra dádiva o acepte una promesa directa o indirectamente, para hacer o 
dejar de hacer algo justo o injusto relacionado con sus funciones; y 
 

II. El que, directa o indirectamente, dé u ofrezca dádivas a la persona encargada de un servicio 
público, sea o no servidor público, para que haga u omita un acto justo o injusto relacionado con sus 
funciones. 

 
El delito de cohecho se sancionará con prisión de seis meses a nueve años, multa de diez a 

doscientos cincuenta Unidades de Medida y Actualización, destitución, en su caso, e inhabilitación de seis 
meses a nueve años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos.  

 



 48 

En todos los casos se decomisará a los responsables del delito de cohecho el dinero o dádivas 
entregados. 

 

CAPITULO VI 
PECULADO 

 
ARTICULO 186.- Comete el delito de peculado: 
 

I. Todo servidor público que, para usos propios o ajenos, distraiga de su objeto dinero, valores, 
fincas o cualquiera otra cosa perteneciente a la Administración Pública Estatal o Municipal, empresas de 
participación estatal o municipal mayoritarias, sociedades o asociaciones asimiladas a éstas, fideicomisos 
públicos, organismos descentralizados del Estado o de los municipios, al Poder Legislativo Local, al Poder 
Judicial del Estado, o a un particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en 
depósito o por otra causa; 
 

II. El servidor público que indebidamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a 
que se refiere el delito de uso indebido de atribuciones y facultades, con el objeto de promover su imagen 
política o social, la de superior jerárquico o la de un tercero, o para denigrar a cualquier persona; 

 
 

III. Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a que se 
refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o del disfrute de los beneficios derivados de los 
actos a que se refiere el delito de uso indebido de atribuciones y facultades; y 
 

IV. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público estatal o municipal y estando 
obligada legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos estatales o municipales, 
los distraiga de su objeto para usos propios o les dé una aplicación distinta a las que se les destinó. 

 
Al que cometa el delito de peculado se le impondrán de seis meses a doce años de prisión, multa de 

diez a trescientas Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de seis 
meses a doce años, para ejercer un empleo, cargo o comisión públicos. 

 
 

CAPITULO VII 
CONCUSIÓN 

 
ARTICULO 187.- Comete el delito de concusión el servidor público que con tal carácter y a título de 

impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario, emolumento, exija por sí o por medio de otro, para 
sí o para otro, dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa que sepa no ser debida, o en mayor cantidad 
que la señalada por la ley. Al que cometa el delito de concusión, se le aplicarán prisión de tres meses a 
nueve años, multa de diez a doscientos cincuenta Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su 
caso, e inhabilitación de tres meses a nueve años, para ejercer empleo, cargo o comisión públicos. 

 
Al que cometa el delito de concusión, se le aplicarán prisión de tres meses a nueve años, de diez a 

doscientos cincuenta días multa y destitución, en su caso, e inhabilitación de tres meses a nueve años, para 
ejercer empleo, cargo o comisión públicos. 

 

CAPITULO VIII 
USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES 

 
ARTICULO 188.- Comete el delito de uso indebido de atribuciones y facultades: 
 

I. El servidor público que indebidamente, pero sin ánimo de lucro personal: 
 



 49 

a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y 
uso de bienes de dominio público del Estado o de los Municipios. 

 
b) Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico. 
 
c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, 

productos, aprovechamiento y, en general, sobre los ingresos fiscales y sobre precios y tarifas de los bienes y 
servicios producidos o prestados en la administración pública estatal o municipal. 

 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos, 

enajenación de bienes o servicios, o colocaciones de fondos y valores con recursos económicos públicos; 
 

II. Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la contratación indebida 
de las operaciones a que hace referencia la fracción anterior o sea parte en las mismas; y 
 

III. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé, a sabiendas, una 
aplicación pública distinta de aquélla a que estuvieren destinados o hiciere un pago ilegal. 

 
Al que cometa el delito de uso indebido de atribuciones y facultades se le impondrá de seis meses a 

tres años de prisión o multa de sesenta a trescientas cincuenta Unidades de Medida y Actualización y 
destitución, en su caso, e inhabilitación de seis meses a tres años, para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos.  

 
Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo exceda de 

quinientas Unidades de Medida y Actualización, el día en que se hubiere cometido el delito, se impondrán de 
uno a cinco años de prisión, multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización y destitución, 
en su caso, e inhabilitación de uno a cinco años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos 

 

CAPITULO IX 
INTIMIDACIÓN 

ARTICULO 189.- Se impondrán de seis meses a nueve años de prisión, multa de diez a doscientos 
cincuenta Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de seis meses a 
nueve años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, al servidor público que por sí o por 
medio de terceros, inhiba o intimide, por medio de la violencia física o moral, a cualquier persona, para 
evitar que ésta o alguien con ella relacionada, formule denuncia, acusación o querella o aporte información 
relativa a las conductas sancionadas por la legislación penal del Estado o por la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos del Estado y de los Municipios. 

 

CAPITULO X 
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES 

 
ARTICULO 190.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones:  
 

I. El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, indebidamente 
otorgue por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, 
franquicias, exenciones, efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios 
económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, o cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, 
económicos o de dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el servidor público o 
las personas antes referidas formen parte; y 
 

II. El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo 
o comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del conocimiento público, haga por sí o por 
interpósita persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones o cualquier otro acto que le produzca algún 



 50 

beneficio económico indebido al servidor público o a alguna de las personas mencionadas en la primera 
fracción de este artículo. 

 
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán de uno a cinco años de 

prisión, multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su caso, e 
inhabilitación de uno a cinco años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos.  

 
Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo exceda de mil 

Unidades de Medida y Actualización, el día en que se hubiere cometido el delito, se impondrán de uno a 
diez años de prisión, multa de veinte a trescientos Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su 
caso, e inhabilitación de uno a diez años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 
CAPITULO XI 

TRAFICO DE INFLUENCIA 
 

ARTÍCULO 191.- Comete el delito de tráfico de influencia: 
 

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o 
resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o 
comisión; 
 

II. Cualquier persona que promueva la conducta ilícita del servidor público o se preste a la 
promoción o gestión a que hace referencia la fracción anterior; y 
 

III. El servidor público que por sí o por interpósita persona indebidamente, solicite o promueva 
cualquier resolución o la realización de cualquier acto materia del empleo, cargo o comisión de otro servidor 
público, que produzca beneficios económicos para sí o para su cónyuge, descendientes o ascendientes, 
parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, o cualquier persona con la que el servidor 
público mantenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, socios o 
sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen parte. 

 
Al que cometa el delito de tráfico de influencia se le impondrán de dos a seis años de prisión, multa 

de veinte a doscientas Unidades de Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de 
dos a seis años, para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 

 
 

CAPITULO XII 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO  

 
ARTICULO 192.- Incurre en enriquecimiento ilícito, el servidor público que no pudiere acreditar el 

legítimo aumento de su patrimonio o la legítima procedencia de los bienes a su nombre o de aquellos respecto 
de los cuales se conduzca como dueño, en los términos de la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado y de los Municipios. 

 
Es responsable, igualmente, quien haga figurar como suyos, bienes que el servidor público adquiera o 

haya adquirido en contravención de lo dispuesto en la misma ley, a sabiendas de esta circunstancia. 
 
Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
Decomiso en beneficio del Estado o del Municipio, según corresponda, de aquellos bienes cuya 

procedencia no se logre acreditar de acuerdo con la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del 
Estado y de los Municipios. 

 



 51 

Se le aplicará además, prisión de uno a nueve años, multa de veinte a doscientas Unidades de 
Medida y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de uno a nueve años, para desempeñar 
otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 

TITULO OCTAVO 
DELITOS COMETIDOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y 

ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
 

CAPITULO ÚNICO 
DELITOS COMETIDOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y 

ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA  
 
ARTICULO 193.- Son delitos contra la procuración y administración de justicia, cometidos por servidores 

públicos, los siguientes: 
 

I. Conocer de negocios para los cuales tengan impedimento legal, o abstenerse de conocer de 
los que les correspondan sin tener impedimento legal para ello; 
 

II. Desempeñar algún otro empleo oficial, o un puesto o cargo particular que la ley les prohíba; 
 

III. Litigar por sí o por interpósita persona cuando la ley les prohíba el ejercicio de su profesión; 
 

IV. Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 

V. No cumplir, sin causa fundada para ello, una disposición que legalmente se les comunique por 
el superior correspondiente; 
 

VI. Dictar u omitir una resolución o un acto de trámite, violando algún precepto terminante de la 
ley, o contrario a las actuaciones de un juicio, y siempre que se obre por motivos inmorales y no por simple 
error de opinión; 
 

VII. Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la administración de justicia; 
 

VIII. No despachar un negocio, bajo cualquier pretexto, aunque sea el de obscuridad o silencio de 
la ley; 
 

IX. Abstenerse injustificadamente de formular la imputación que corresponda de una persona que 
se encuentre detenida a su disposición, cuando ésta sea procedente conforme a la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos y a las leyes de la materia, en los casos en que la ley les imponga esa 
obligación; o ejercitar la acción penal cuando no preceda denuncia, acusación o querella; 

 
X. Detener a un individuo durante la averiguación previa fuera de los casos señalados por la ley 

o retenerlo por más tiempo del precisado en el párrafo séptimo del artículo 16 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos; 
 

XI. Obligar al imputado o acusado a declarar, u ordenar o permitir su incomunicación o intimidación, 
así como obligar a la víctima u ofendido a otorgar el perdón;  
 

XII. Practicar cateos o visitas domiciliarias en contravención a lo establecido en el artículo 16 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 

 
XIII. Dictar una resolución de fondo o una sentencia definitiva injusta, con violación de algún 

precepto terminante de la ley o manifiestamente contraria a las constancias de autos, cuando se obre por 
motivos inmorales y no por simple error de opinión y se produzca daño en la persona, el honor o los bienes 



 52 

de alguien o en perjuicio del interés social; 
 

XIV. Ordenar la aprehensión o reaprehensión de un individuo por delito que no amerite pena 
privativa de libertad, o en casos en que no preceda denuncia, acusación o querella; o realizar 
la aprehensión o reaprehensión, sin poner al detenido a disposición del juez en el término 
señalado por el párrafo tercero del artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 

 
XV. No dictar auto de vinculación a proceso o de no vinculación a proceso a un detenido puesto a 

su disposición, como imputado de un delito, dentro del término legal; 
 

XVI. No ordenar la libertad de un imputado o acusado definitivamente por delito o modalidad que 
tenga señalada pena no privativa de libertad o alternativa; 
 
 XVII.   Al que indebidamente quebrante la reserva de las actuaciones o proporcione copia de ellas o de 
los documentos que obren en la averiguación o en el proceso; 
 

XVIII. Propiciar o facilitar, dolosa o culposamente, el quebranto de una medida de arraigo; 
 

XIX.  Al que dolosa o culposamente, altere, modifique, destruya u obstruya, cambie, transforme, 
mueva o maquille, de cualquier forma, los vestigios, objetos, huellas, rostros, señales, fragmentos, 
instrumentos o cadáveres que se encuentren en el lugar en que se hubiere perpetrado un delito, o que 
fueren resultado de la comisión del mismo. 
  
   A quien cometa los delitos previstos en las fracciones V, VII y VIII, se le impondrán destitución, en su 
caso, e inhabilitación de tres días a un año para desempeñar un empleo, cargo o comisión públicos. 

 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones I, II, III, IV, y VI, se les impondrán de tres días 

a tres años de prisión, multa de diez a ciento cincuenta Unidades de Medida y Actualización y destitución, 
en su caso, e inhabilitación de tres días a tres años para desempeñar un empleo, cargo o comisión públicos.  

 
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII y 

XIX, se les impondrán de tres meses a seis años de prisión, multa de diez a doscientas Unidades de Medida 
y Actualización y destitución, en su caso, e inhabilitación de tres meses a seis años para desempeñar un 
empleo, cargo o comisión públicos. 

 

TITULO NOVENO 
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 

 

CAPITULO I 
RESPONSABILIDAD MEDICA Y TÉCNICA 

 
ARTICULO 194.- Los médicos, cirujanos y sus auxiliares, y quienes practiquen especialidades similares, 

serán responsables por los daños que causen en la práctica de su profesión, en los términos siguientes: 
 

I. Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten cometidos se les aplicará 
suspensión de un mes a cinco años en el ejercicio de la profesión o especialidad con cuya actividad lo 
hubieren ocasionado, o inhabilitación en caso de reincidencia; y 
 

II. Estarán obligados a la reparación del daño, no solamente por su actos propios sino también 
solidariamente por los de sus ayudantes, enfermeros o practicantes, cuando éstos obren de acuerdo con 
las instrucciones de aquellos. 

 
ARTICULO 195.- El artículo anterior se aplicará a los médicos que habiendo otorgado responsiva para 



 53 

hacerse cargo de la atención de un lesionado o enfermo, lo abandonen en su tratamiento sin causa justificada, 
y no den aviso inmediato a la autoridad correspondiente. 

 
ARTICULO 196.- Igualmente serán responsables en la forma que previene el artículo 194, todos los 

que causen daños indebidos en el ejercicio de una profesión, o un arte o actividad técnica. 
 
ARTICULO 197.- Quienes ejerzan la medicina y sin causa debidamente justificada se nieguen a prestar 

sus servicios a un enfermo en caso de notoria urgencia, poniendo en peligro la vida de dicho enfermo, por 
exigir que se les pague anticipadamente su trabajo, se les aplicará de diez a trescientas jornadas de trabajo 
en favor de la comunidad. Si se produjere daño por la falta de intervención, se les impondrán prisión de un mes 
a cinco años e inhabilitación para el ejercicio profesional por el mismo plazo. 

 

CAPITULO II 
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES 

 
ARTICULO 198.- Se impondrán de diez a doscientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad e 

inhabilitación en el ejercicio profesional de un mes a dos años, a los abogados, a los patronos o a los litigantes 
que no sean ostensiblemente patrocinados por abogados, cuando cometan alguno de los delitos siguientes: 

 
I. Alegar a sabiendas hechos falsos, o leyes inexistentes o derogadas; 

 
II. Pedir término para probar lo que notoriamente no puede probarse o no ha de aprovechar su 

parte; promover artículos o incidentes con el fin de crear dilaciones o trámites innecesarios para el normal 
desarrollo del juicio, o recursos notoriamente frívolos e improcedentes, o de cualquier otra manera, procurar 
dilaciones que sean ostensiblemente indebidas; 

 
III. A sabiendas y fundándose en documentos falsos o sin valor o en testigos falsos ejercite acción 

u oponga excepciones en contra de otro, ante las autoridades judiciales o administrativas; y 
 

IV. Simule un acto jurídico o un acto o escrito judicial, o altere elementos de prueba y los presente 
en juicio, con el fin de obtener sentencia, resolución o acto administrativo contrario a la ley. 

 
Para proceder al inicio de la investigación, será necesaria la previa calificación de los hechos a que 

se refieren las fracciones II y III, hecha por el juez o tribunal que conozca del negocio. 
 
ARTICULO 199.- Se impondrán de un mes a dos años de prisión e inhabilitación en el ejercicio 

profesional de un mes a dos años: 
 

I. Por patrocinar o ayudar a diversos contendientes o partes con intereses opuestos de un mismo 
negocio o en negocios conexos, o aceptar el patrocinio de alguno y admitir después el de la parte contraria; 
 

II. Por abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificado y causando daño; 
 

III. Al defensor de un imputado, sea particular o de oficio, que sólo se concrete a aceptar el cargo 
y a solicitar la libertad caucional, sin promover mas pruebas ni dirigirlo en su defensa en el período de 
instrucción y en el de juicio; y 

 
IV. A los defensores que sin fundamento no promuevan las pruebas conducentes en defensa de 

los imputados que los designen. Al de oficio se le destituirá además, de su empleo y se le inhabilitará para 
desempeñarlo por un tiempo que no exceda de cinco años. 

 

TITULO DÉCIMO 
FALSEDAD 

 



 54 

CAPITULO I 
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, LLAVES, MARCAS, TÍTULOS AL PORTADOR 

Y DOCUMENTOS RELATIVOS AL CRÉDITO 
 
ARTICULO 200.- Se impondrán prisión de dos meses a cinco años y multa de diez a doscientas 

Unidades de Medida y Actualización:  
 

I. Al que falsifique los sellos, contraseñas o marcas oficiales; 
 

II. Al que falsifique llaves, sellos, marcas, estampillas o contraseñas de particulares; 
 

III. Al que enajene contraseñas, marcas o sellos falsos; 
 

IV. Al que procurándose los verdaderos sellos, contraseñas o marcas, haga uso indebido de ellos; 
y 

 
V. Al que a sabiendas hiciere uso de los sellos o de algún otro de los objetos falsos de que habla 

este artículo. 
 

ARTICULO 200 BIS.- Se impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de cuarenta a mil 
Unidades de Medida y Actualización, al que sin consentimiento de quien esté facultado para ello:  

 
I.- Fabrique, produzca, imprima, comercie, suministre, aun gratuitamente, tarjetas, esqueletos de 

cheques o documentos que se utilicen para el pago de bienes y servicios o disposición de efectivo; 
 
II.- Proporcione información confidencial o reservada que, de alguna manera, permita que se puedan 

llevar a cabo las acciones mencionadas en la fracción anterior o permita su utilización para el pago de 
bienes y servicios o disposición de efectivo. 

 
III.- Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere, o falsifique vales de papel  o cualquier dispositivo 

electrónico en forma de tarjeta plástica, emitido por personas morales utilizados para canjear bienes y 
servicios. 

Si el sujeto activo es empleado de la víctima, la pena se aumentará en una mitad más de la señalada. 
 
En el caso de que se actualicen otros delitos con motivo de las conductas a que se refiere este 

artículo, se aplicarán las reglas del concurso. 

CAPITULO II 
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL 

 
ARTICULO 201.- El delito de falsificación de documentos se comete por alguno de los medios 

siguientes: 
 

I. Poniendo una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria, o alterando una verdadera; 
 

II. Aprovechando indebidamente un documento en blanco que contenga una huella digital, firma 
o rúbrica ajena, extendiendo una obligación, liberación o cualquier otro documento que pueda comprometer 
los bienes, la honra, la persona o la reputación de otro, o causar un perjuicio a la sociedad, Estado, 
Municipio o a un tercero; 
 

III. Alterando el contenido de un documento verdadero, después de concluido y firmado, si esto 
cambiare su sentido sobre alguna circunstancia o punto substancial, ya se haga añadiendo, enmendando 
o borrando, en todo o en parte, una o más palabras o cláusulas, o ya variando la puntuación; 
 

IV. Variando la fecha o cualquiera otra circunstancia relativa al tiempo de la ejecución del acto 



 55 

que se exprese en el documento; 
 

V. Atribuyéndose el que extiende el documento, o atribuyendo a la persona en cuyo nombre se 
hace, un nombre o una investidura, calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesaria para la validez 
del acto;  
 

VI. Redactando un documento en términos que cambien la convención celebrada, en otra diversa 
en la que varíen la declaración o disposición del otorgante, las obligaciones que se propuso contraer, o los 
derechos que debió adquirir; 
 

VII. Añadiendo o alterando cláusulas o declaraciones o asentando como ciertos hechos falsos, o 
como confesados los que no lo están, si el documento en que se asientan, se extendiere para hacerlos 
constar como prueba de ellos; 
 

VIII. Expidiendo un testimonio supuesto de documentos que no existen; dándolo de otro existente 
que carece de los requisitos legales, suponiendo falsamente que los tiene, o de otro que no carece de ellos, 
pero agregando o suprimiendo en la copia algo que importe una variación substancial; 
 

IX. Alterando un perito traductor o paleógrafo el contenido de un documento, al traducirlo o 
descifrarlo; 
 

X. Elaborando credenciales, placas, gafetes, distintivos, documentos o cualquier otra 
identificación oficial, sin contar con la autorización de la autoridad correspondiente; y 
 

XI. Engañando o sorprendiendo a alguien, haciendo que firme un documento público o privado, 
que no habría firmado sabiendo su contenido. 
 

ARTICULO 202.- Para que los delitos previstos en los artículos 200, 200 BIS y 201, sean sancionables 
como tales, se necesita que concurran los requisitos siguientes: 

 
I. Que el falsario se proponga obtener algún provecho para sí o para otro, o causar perjuicio a 

la sociedad, Estado, Municipio o a un tercero; 
 

II. Que resulte o pueda resultar perjuicio a la sociedad, Estado, Municipio o a un particular, ya 
sea en los bienes de éste, o ya en su persona, en su honra o en su reputación; y 
 

III. Que el falsario haga la falsificación sin consentimiento de la persona a quien resulte o pueda 
resultar perjuicio o sin el de aquélla en cuyo nombre se hizo el documento. 

 
ARTICULO 203.- Al que cometa el delito de falsificación de documentos públicos o privados, se le 

sancionará con prisión de un mes a tres años y de diez a ciento cincuenta días multa. 
 
ARTICULO 204.- También incurrirá en la sanción señalada en el artículo anterior: 
 

I. El notario y cualquier otro funcionario público que, en ejercicio de sus funciones, expida una 
certificación de hechos que no sean ciertos, o dé fe de lo que no conste en autos, registros, protocolos o 
documentos; 
 

II. El que, para eximirse de un servicio debido legalmente, o de una obligación impuesta por la 
ley, suponga una certificación de enfermedad o impedimento que no tiene, como expedida por un 
profesionista, sea que exista realmente la persona a quien la atribuya, ya sea ésta imaginaria o ya tome el 
nombre de una persona real, atribuyéndoles falsamente la calidad de profesionista; 
 

III. El médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro 
impedimento bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una obligación 



 56 

que ésta impone, o para adquirir algún derecho; 
 

IV. El que haga uso de una certificación verdadera, expedida para otro, como si lo hubiera sido 
en su favor, o altere la que a él se le expidió; 
 

V. Los encargados del servicio telegráfico, telefónico o de radio que supongan o falsifiquen un 
despacho de esa clase; y 
 

VI. El que a sabiendas hiciere uso de un documento falso, sea público o privado. 
 
Cuando alguno de los delitos previstos en este Capítulo sea ejecutado por un servidor público en 

ejercicio o con motivo de sus funciones, será sancionado, además, con destitución, en su caso, e inhabilitación 
para ocupar otro empleo, cargo o comisión públicos, hasta por tres años. 

 

CAPITULO III 
FALSEDAD EN DECLARACIONES JUDICIALES Y EN  

INFORMES DADOS ANTE UNA AUTORIDAD 
O NOTARIO PÚBLICO 

 
ARTICULO 205.- Se impondrán prisión de dos meses a seis años y de diez a doscientos días multa: 
 

I. Al que ante una autoridad pública, distinta de la judicial, o ante notario público en ejercicio de 
sus funciones o con motivo de ellas, faltare a la verdad; 

 
II. Al que examinado por la autoridad judicial como testigo o perito, faltare a la verdad sobre el hecho 

que se trate de investigar, o aspectos, cantidades, calidades u otras circunstancias que sean relevantes para 
establecer el sentido de una opinión o dictamen, ya sea afirmando, negando u ocultando dolosamente la 
existencia de algún dato que pueda servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho principal, o que 
aumente o disminuya su gravedad, o que sirva para establecer la naturaleza o particularidades del orden técnico 
o científico que importen para que la autoridad pronuncie resolución sobre materia cuestionada en el asunto en 
donde el testimonio o la opinión pericial se emitan. 

 
La prisión podrá ser hasta de quince años y multa de diez a cuatrocientos Unidades de Medida y 

Actualización, cuando al sentenciado se le imponga sanción privativa de libertad no siendo responsable 
del delito imputado y en el testimonio o la opinión pericial vertidos falsamente, se hubiere fundado, 
principalmente, la sentencia;  

 
 

III. Al que soborne a un traductor, perito o testigo, para que se conduzca con falsedad en juicio, 
o lo obligue o comprometa a ello intimidándole o de otro modo; 
 

IV. Al que, con arreglo a derecho, con cualquier carácter, excepto el de testigo, sea examinado y 
faltare a la verdad en perjuicio de otro, negando ser suya la firma con que hubiere suscrito un documento 
o afirmando un hecho falso o alterando o negando uno verdadero, o sus circunstancias substanciales. 

 
Lo prevenido en esta fracción, no comprende los casos en que la parte sea examinada sobre la cantidad 

en que estime una cosa o cuando tenga el carácter de acusado. 
 

V. Al servidor público que rinda a una autoridad, informes relativos a sus funciones en los que 
afirme dolosamente una falsedad o niegue u oculte la verdad, en todo o en parte. 

 
ARTICULO 206.- Cuando el traductor, perito o testigo se retracte espontáneamente de sus falsas 

declaraciones y faltare a la verdad en dicha retractación, se le impondrán de seis meses a ocho años de 
prisión y multa de diez a doscientos cincuenta Unidades de Medida y Actualización. 



 57 

 
 

CAPITULO IV 
VARIACIONES DEL NOMBRE O DEL DOMICILIO 

 
ARTICULO 207.- Se aplicará de treinta a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad: 
 

I. Al que oculte su nombre o apellido o tome otro imaginario o el de otra persona, al declarar 
ante una autoridad o notario público; y 
 

II. Al que para eludir la práctica de una diligencia o una notificación de cualquiera clase o citación 
de una autoridad oculte su domicilio o designe otro distinto o niegue de cualquier modo el verdadero.  

 
ARTICULO 208.- Se sancionará con prisión de seis meses a tres años y multa de diez a ciento 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización, al servidor público o notario público que, en los actos 
propios de su cargo, atribuyere a una persona título o nombre, a sabiendas de que no le pertenece. 

 
 

CAPITULO V 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS O DE PROFESIÓN 

 
ARTICULO 209.- Se sancionará con prisión de tres meses a tres años y multa de diez a ciento 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización: 
 

I. Al que, sin ser servidor público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de 
tal; 
 

II. Al que se atribuya el carácter de profesionista y realice actos propios de una profesión sin 
llenar los requisitos que exija la respectiva ley reglamentaria. 

 

CAPITULO VI 
 

USO INDEBIDO DE UNIFORMES, EMBLEMAS, SÍMBOLOS, 
CREDENCIALES, PLACAS O GAFETES OFICIALES 

 
ARTICULO 210.- Se impondrán de dos meses a dos años de prisión y multa de diez a cien Unidades 

de Medida y Actualización, a quien usare uniforme, emblema, símbolo, credencial, placa o gafete oficiales, 
a que no tenga derecho.  

 
Cuando los objetos o identificaciones a que se refiere el párrafo anterior, correspondan o sean 

representativos de una corporación policial, la sanción se duplicará. 

 
CAPITULO VII 

DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 
 
ARTICULO 211.- Si además de los delitos previstos en este título resultare cometido otro, se aplicarán 

las reglas relativas al concurso de delitos. 
 

TITULO DECIMOPRIMERO 
DELITOS DE PELIGROSIDAD SOCIAL 

 

CAPITULO ÚNICO 



 58 

MALVIVENCIA 
 

ARTICULO 212.- Derogado. 

 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 

DELITOS SEXUALES 
 

CAPÍTULO I 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL, ACOSO SEXUAL Y ABUSO SEXUAL 

 
 
ARTÍCULO 212 BIS.- Al que solicite favores de naturaleza sexual para sí o para un tercero, con el 

anuncio expreso o tácito de causar a la víctima un mal relacionado con las legítimas expectativas que 
pueda tener en el ámbito de una relación, bien sea entre superior o inferior jerárquico, entre iguales o en 
cualquier circunstancia que los relacione en el campo laboral, docente, doméstico o cualquier otro, se le 
impondrá sanción de uno a tres años de prisión y multa de trescientas a quinientas unidades de medida y 
actualización.  

 
Si el activo realizara el hostigamiento sexual valiéndose de su posición jerárquica o de poder o 

cualquiera otra que genere subordinación o aprovechándose de circunstancias que produzcan desventaja, 
indefensión o riesgo inminente para la víctima, se le impondrá prisión de dos a 5 años y multa de cien a 
trescientos Unidades de Medida y Actualización. 

 
Cuando el hostigamiento se cometa contra una persona menor de dieciocho años de edad, o con 

alguna discapacidad, o por cualquier causa no pueda resistirlo, la pena de prisión se aumentará hasta la 
mitad de la prevista.  

 
Si el activo fuese servidor público, docente o ministro de culto y utilizare los medios o circunstancias 

que el encargo le proporcione, además de la pena prevista, se le destituirá de su empleo, encargo o 
comisión y se le inhabilitará para desempeñar otro por un lapso igual al de la pena de prisión impuesta, 
que iniciará una vez que haya compurgado la pena privativa de la libertad.  

 
Si a consecuencia del hostigamiento sexual la víctima pierde o se le obliga a abandonar su trabajo, 

por esta causa, la reparación del daño incluirá la indemnización por despido injustificado, teniendo en 
cuenta su antigüedad laboral, al doble de lo previsto en la Ley Federal del Trabajo, Ley del Servicio Civil o 
del contrato respectivo, según sea el caso.  

 
Se procederá contra el responsable de este delito a petición de parte ofendida, salvo que la víctima 

sea menor de dieciocho años, tenga alguna discapacidad o por cualquier causa no pueda resistirlo, así 
como cuando el activo sea servidor público, docente o ministro de culto, en estos casos se perseguirá de 
oficio.  

 
ARTÍCULO 212 BIS 1.- Comete el delito de acoso sexual quien asedie sexualmente a una persona 

de cualquier sexo y la ponga en riesgo o que lesione su dignidad. 
 
Al responsable de este delito se sancionará con una pena de dos a cuatros años de prisión y multa 

de cien a trescientas unidades de medida y actualización.  
 
Si la víctima del delito de acoso sexual es menor de dieciocho años, o con alguna discapacidad o no 

tuviere la capacidad de comprender el significado del hecho, la pena de prisión se aumentará hasta una 
tercera parte de la prevista en el párrafo anterior. 

 
Cuando el sujeto activo sea un servidor público o miembro de cualquier institución educativa o 



 59 

asistencia social, además de las penas señaladas se le destituirá de su cargo y se inhabilitará para ocupar 
cualquier puesto en el sector público hasta por diez años. 

  
Este delito será perseguido por querella del ofendido o de su legítimo representante, excepto cuando 

se trate de menores de edad, incapaces y cuando en sujeto activo era servidor público, en estos casos se 
perseguirá de oficio. 
 
 ARTICULO 213.- Al que sin consentimiento de una persona ejecute en ella o la haga ejecutar un 
acto erótico, se le aplicará una pena de seis meses a cinco años de prisión. 
 
 Al que ejecute o haga ejecutar un acto erótico en perjuicio de un niño o una niña menores de doce 
años de edad, aunque hubieren dado su consentimiento, se le impondrá una pena de uno a ocho años de 
prisión. 
 
 Si la parte ofendida no tiene capacidad de comprender el significado del hecho, aunque hubiere 
dado su consentimiento, o se trate de persona que no pueda oponer resistencia por enfermedad, pérdida 
del sentido o discapacidad, la pena será de dos a ocho años de prisión. 
 

Si se hiciere uso de la violencia física o moral en alguno de los supuestos señalados en este artículo, o 
se cometa de manera reiterada sobre la misma víctima, aún cuando por las circunstancias especiales de ésta 
no tenga la capacidad de especificar con exactitud el tiempo en que fueron ocasionados, se aumentará la 
sanción correspondiente hasta en dos terceras partes. 

 
ARTÍCULO 214.- Las penas previstas en el artículo anterior, se aumentarán en una tercera parte cuando 

concurran uno o más de los siguientes supuestos: 
 

I. El responsable fuere ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, hermana, 
padrastro, madrastra o tutor del ofendido; 
 

II. Intervengan dos o más personas, en forma directa o indirecta; 
 

III. El responsable allane el lugar en que se encuentre la víctima o la sorprenda en despoblado; 
 

IV. El delito fuere cometido por la persona que tiene a la víctima bajo su custodia, guarda o educación 
o aproveche la confianza en él depositada;  

 
V. Sea cometido por quien desempeñe un empleo, cargo o comisión públicos, o en ejercicio de una 

profesión o empleo, utilizando los medios o circunstancias que ellos le proporcionan;  
 
VI. Sea cometido en el interior de instituciones de educación básica, media superior, superior o en 

sus inmediaciones; y 
 
VII. Si el delito se cometiera en contra de la víctima, por su condición de género, se aumentará la 

pena que corresponda hasta en una tercera parte. 
 

En los casos respectivos, el responsable perderá la patria potestad o la tutela, así como el derecho a 
heredar de la víctima u ofendido. 

 
La pérdida de la patria potestad por parte del reo, no implica la falta de cumplimiento de sus obligaciones 

a favor de la víctima y demás descendientes. 
 
En el supuesto señalado en la fracción V del presente artículo, además de la pena privativa de libertad, 

se impondrán destitución, en su caso, e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión 
públicos, o para ejercer profesión hasta por cinco años. 

 



 60 

CAPITULO II 
ESTUPRO 

 
ARTÍCULO 215.- Comete el delito de estupro el que tiene cópula con persona mayor de doce y 

menor de dieciocho años, obteniendo su consentimiento por medio de seducción o cualquier tipo de 
engaño. Al estuprador, se le sancionará con prisión de dos a cuatro años y multa de cien a trescientas 
unidades de medida y actualización.  

 
Cuando la conducta señalada en el párrafo anterior se realice en el interior de las instituciones de 

educación básica, media superior, superior o en sus inmediaciones, la sanción se duplicará.  
 

ARTÍCULO 216.- Se procederá contra el estuprador, por queja de la persona ofendida o de alguno 
de sus padres o, a falta de éstos, de sus representantes legítimos. 

 
ARTICULO 217.- La reparación del daño, en los casos de estupro, comprenderá el pago de los 

alimentos a la mujer y a los hijos, si los hubiere, además de la que corresponda por los demás daños 
materiales y morales que el imputado cause a la víctima. Dicho pago se hará en la forma y términos que 
la ley fija en los casos de divorcio. 

 

CAPITULO III 
VIOLACIÓN 

 
ARTICULO 218.- Al que por medio de la violencia física o moral, tenga cópula con una persona, sea 

cual fuere su sexo, se le aplicará de cinco a quince años de prisión. 
 
Para los efectos de este Capítulo, se entiende por cópula, la introducción del miembro viril en el cuerpo 

de la víctima, por vía vaginal, anal u oral, independientemente de su sexo. 
 
ARTICULO 219.- Se equipara a la violación y se sancionará con la misma pena : 
 

I. La introducción anal o vaginal de cualquier elemento distinto al miembro viril, por medio de la 
violencia física o moral, sea cual fuere el sexo de la víctima; y 
 

II. La cópula o la introducción anal o vaginal de cualquier elemento distinto al miembro viril, sin 
que medie violencia física o moral, con una persona retrasada mental, o menor de doce años o con quién 
no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, aunque hubieren dado su consentimiento, 
o bien, con persona que no pueda oponer resistencia por enfermedad, pérdida de sentido, invalidez o 
cualquiera otra causa. 

 
La sanción que imponga el Juez, se aumentará en una mitad cuando en los supuestos señalados en 

la fracción II de este artículo, se utilizare violencia. 
 
ARTÍCULO 220.- La pena será de ocho a veinte años de prisión, cuando en el delito de violación o su 

equiparable concurran uno o más de los siguientes supuestos: 
 

I. La víctima sea impúber; 
 

II. El responsable fuere ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, hermana,  
tutor, padrastro o madrastra o se conduzca como tal; 

 
III. Intervengan dos o más personas, en forma directa o indirecta; 

 
IV. El responsable allane el lugar en que se encuentre la víctima o la sorprenda en despoblado; 

 



 61 

V. El delito fuere cometido por la persona que tiene a la víctima bajo su custodia, guarda o educación 
o aproveche la confianza en él depositada;  

 
VI. Sea cometido por quien desempeñe un empleo, cargo o comisión públicos, o en ejercicio de una 

profesión o empleo, utilizando los medios o circunstancias que ellos le proporcionan;  
 
VII. El delito fuere cometido en el interior de las instituciones de educación básica o media superior 

o en sus inmediaciones; y 
 

VIII.- Si el delito se cometiera en contra de la víctima, por su condición de género. 
 
En los casos respectivos, el responsable perderá la patria potestad o la tutela, así como el derecho 

a heredar de la víctima u ofendido. 
 

La pérdida de la patria potestad por parte del sentenciado, no implica la falta de cumplimiento de sus 
obligaciones a favor de la víctima. 

 
En el supuesto señalado en la fracción VI del presente artículo, además de la pena privativa de 

libertad, se impondrán destitución, en su caso, e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos, o para ejercer profesión hasta por cinco años. 

 

CAPITULO IV 
RAPTO 

ARTICULO 221.- Al que sustrajere o retuviere a una mujer por medio de la violencia física o moral, 
de la seducción o del engaño, para satisfacer algún deseo erótico o para casarse, se le aplicarán de seis 
meses a seis años de prisión y multa de diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
Cuando la conducta señalada en el párrafo anterior se realice en el interior de las instituciones de 

educación básica, media superior, superior o en sus inmediaciones, la sanción se incrementará en una 
mitad. 

 
ARTICULO 222.- Se impondrá también la sanción del artículo anterior, aunque el raptor no emplee la 

violencia ni el engaño, sino solamente la seducción y consienta en el rapto la mujer, si ésta fuere menor de 
dieciséis años. 

 

ARTÍCULO 223.- Por el sólo hecho de no haber cumplido dieciocho años la mujer raptada que 
voluntariamente siga a su raptor, se presume que éste empleó la seducción. 

 
ARTÍCULO 224.- Se deroga. 
 

ARTICULO 225.- No se procederá contra el raptor, sino por queja de la mujer ofendida o de su marido, 
si fuere casada; pero si la raptada fuere menor de edad, por queja de quien ejerza la patria protestad o la tutela, 
o, en su defecto de la misma menor. 

 
Cuando el rapto se acompañe con otro delito perseguible de oficio, sí se procederá contra el raptor, por 

este último. 
 

CAPITULO V 
INCESTO 

 
 
ARTÍCULO 226.- Se impondrá de tres a ocho años de prisión a los ascendientes que tengan cópula 

con sus descendientes. Tratándose de incesto entre hermanos, se aplicará la misma pena al hermano que 
hubiere realizado las conductas que derivaron en la realización del incesto. 



 62 

 
Si el delito se cometiera en contra de la víctima, por su condición de género, se aumentará la pena 

que corresponda hasta en una tercera parte. 
 

TITULO DECIMOTERCERO 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 

 

CAPITULO I 
SUPOSICIÓN, SUPRESIÓN, OCULTACIÓN Y SUBSTITUCIÓN 

DE INFANTE; Y VIOLACIÓN DE IMPEDIMENTOS CIVILES 
 
ARTICULO 227.- Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de diez a doscientas 

Unidades de Medida y Actualización, a los que, con el fin de alterar el estado civil, realicen alguno de los 
actos siguientes 

 
I. Atribuir un niño recién nacido a mujer que no sea realmente su madre; 

 
II. Hacer registrar en las oficinas del Registro Civil un nacimiento no ocurrido; 

 
III. A los padres que no presenten a un hijo suyo al registro, con el propósito de hacerle perder su 

estado civil, o que declaren falsamente su fallecimiento, o lo presenten ocultando sus nombres o 
suponiendo que los padres son otras personas; 

 
IV. Al que usurpe el estado civil de otro, con el fin de adquirir derechos de familia que no le 

corresponden. 
 
ARTICULO 228.- Se impondrán de uno a diez años de prisión y multa de veinte a trescientas 

Unidades de Medida y Actualización, a los que sustituyan un niño por otro o cometan ocultación de infante. 
 
ARTICULO 229.- El que cometa alguno de los delitos señalados en los artículos 227 y 228, perderá el 

derecho de heredar que tuviere respecto de las personas a quienes por la comisión del delito perjudique sus 
derechos de familia.  

 
ARTICULO 230.- Se impondrá de tres días a un año de prisión o multa de veinte a doscientos 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización:  
 

I. A la persona que siendo mayor de edad, contraiga matrimonio con una persona menor, sin la 
autorización de los padres de ésta o de quien debe suplirla de acuerdo con la ley, así como a los que 
autoricen el matrimonio a sabiendas de la existencia del impedimento; 
 

II. A los que contraigan y autoricen matrimonio antes de que se satisfagan los requisitos legales, 
para que pueda contraerlo el tutor o el curador con la persona que haya estado bajo su guarda; 
 

III. A la mujer que contraiga matrimonio antes del vencimiento de los términos en los que la ley 
establece prohibición, para los casos de nulidad de matrimonio o de divorcio. Las mismas sanciones se 
impondrán al que autorice la celebración; y 

 
IV. Al que contraiga matrimonio o a quienes autoricen su celebración con un incapaz por insania 

mental.  
 
 
 
 

CAPITULO II 



 63 

BIGAMIA 
 

ARTICULO 231.- Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de diez a doscientas 
Unidades de Medida y Actualización al que, estando unido con una persona en matrimonio no disuelto, ni 
declarado nulo, contraiga otro matrimonio con las formalidades legales. Estas mismas sanciones se 
aplicarán al otro contrayente, si conocía el impedimento al momento de celebrarse el matrimonio. 

 
CAPITULO III 

INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES FAMILIARES 
 

ARTICULO 232.- El que, sin causa justificada, deje de cumplir con la obligación de ministrar 
alimentos a quienes legalmente tenga obligación de dar, será sancionado con prisión de tres meses a tres 
años, multa de diez a ciento cincuenta Unidades de Medida y Actualización, y pérdida de los derechos de 
familia, en su caso. 

 
ARTICULO 233.- El abandono o violación de las obligaciones de asistencia familiar a que se refiere el 

artículo anterior, sólo se perseguirá a petición del ofendido o de los legítimos representantes de los hijos; a 
falta de representantes de los menores, la acción se iniciará por el Ministerio Público, a reserva de que el juez 
de la causa designe un tutor especial, para los efectos de este artículo. 

 
ARTICULO 234.- Para que el perdón concedido por la víctima u ofendido, o representante de los 

menores, pueda producir sus efectos, se requerirá que el responsable pague todas las cantidades que 
hubiere dejado de ministrar por concepto de alimentos y otorgue fianza suficiente a juicio del juzgador, para 
garantizar que en lo sucesivo cumplirá con sus obligaciones.  

 

CAPITULO IV 
VIOLENCIA FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 234-A.- Por violencia familiar se entiende todo acto de poder u omisión intencional 

dirigido a dominar, someter, controlar o agredir física, verbal, psicoemocional, sexual, económica y/o 
patrimonialmente a cualquier miembro de la familia, y que pueda causar maltrato físico, verbal, 
psicológico, sexual, económico y/o daño patrimonial, en los términos de la Ley de Prevención y Atención 
de la Violencia familiar.   

Comete el delito de violencia familiar el cónyuge, excónyuge, concubina o concubino, exconcubina 
o exconcubino o quién tenga o haya tenido una relación de hecho; pariente consanguíneo en línea recta 
ascendente o descendente sin limitación de grado; pariente colateral consanguíneo o afín hasta el cuarto 
grado, adoptante o adoptado, tutor o curador que realice cualquiera de los actos descritos en el párrafo 
anterior.  

 
Al que cometa el delito de violencia familiar se le impondrán de uno a seis años de prisión, y pérdida 

de los derechos que tenga respecto de la víctima, incluidos los de alimentos, de carácter sucesorio y 
prohibición de ir a un lugar determinado o residir en él, con excepción de los casos de violencia familiar por 
motivos económicos. 

 
Se aplicará la misma pena del párrafo anterior, a quien cometa el delito de violencia familiar medio 

de sistemas de comunicación o programas que sean resultado de la evolución tecnológica, telefonía celular, 
así como todos aquellos que permitan el intercambio de información. 

 
Asimismo, cuando la víctima se trate de un menor, será condenado a la pérdida, limitación o 

suspensión de la patria potestad, según las circunstancias del caso, a juicio del juez. Si el delito se 
cometiera en contra de la víctima, por su condición de género, se aumentará la pena que corresponda 
hasta en una tercera parte.  

 



 64 

En todo caso, el victimario deberá sujetarse a un tratamiento psicológico especializado como una  
medida para buscar su rehabilitación. 

 
Si se rehabilita, podrá recuperar el derecho de alimentos por resolución judicial. 
 
Este delito se perseguirá por querella de la parte ofendida, excepto en los supuestos siguientes: que 

la víctima sea menor de edad o incapaz o mayor de 65 años; que la víctima presente lesiones físicas; se 
presente agresión sexual; o cuando para causar daño psicológico, el agresor amenace a la víctima 
utilizando cualquier tipo de arma, ya sea blanca o de fuego. 

 

En las excepciones señaladas en el párrafo anterior, la acción penal se extinguirá, por única vez, 
cuando exista manifestación expresa de desinterés jurídico por parte del ofendido en la prosecución de la 
causa. La manifestación de desinterés jurídico no surtirá efectos cuando la víctima sea menor de edad, 
incapaz o persona mayor de 65 años. El menor, incapaz o persona mayor de 65 años, sólo se reintegrará 
a la familia, previo certificado o dictamen emitido por peritos psicológicos y/o psiquiátricos oficiales adscritos 
a la Procuraduría General de Justicia en el Estado o al Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia en 
el Estado de Sonora, que determinen que la o las personas que hayan cometido el delito no representan 
un peligro o riesgo para aquellos. 

  

Para que surta efectos legales el desinterés jurídico citado en el párrafo anterior o el perdón del 
ofendido en el resto de los supuestos del delito de violencia familiar, el agresor deberá abstenerse de 
cometer la conducta delictiva descrita en este artículo por lo menos durante un año, a partir de la 
manifestación expresa de los mismos, cumplir con sus obligaciones alimenticias, cuando las tuviere, 
someterse a terapia psicológica y/o psiquiátrica y, en su caso, pagar el tratamiento que requiera la víctima. 
Para tal efecto se suspenderá el procedimiento en tanto hasta en tanto se cumpla con dichos requisitos.  

 

Las penas contenidas en este capítulo se duplicarán cuando haya reincidencia o cuando el imputado 
de los delitos descritos en este capítulo haya obtenido con anterioridad el beneficio de la suspensión 
condicional del proceso por el mismo delito. 

 

ARTÍCULO 234 B.- Se equipara a la violencia familiar y se sancionará de uno a seis años de prisión, 
al que realice cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior en contra de la persona con la que 
se encuentre unida fuera del matrimonio; con quién tenga o haya tenido una relación de hecho; de los 
parientes por consanguinidad o por afinidad hasta el cuarto grado de esa persona, o de cualquier otra 
persona que esté sujeta a la custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado de dicha 
persona. 

 
Si el delito se cometiera en contra de la víctima por su condición de género, o en contra de un adulto 

mayor, se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte. 
 
ARTÍCULO 234-C.- En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, el Ministerio 

Público se encontrará obligado a recibir, aún en días y horas inhábiles, cualquier denuncia o querella que 
se le presente exponiendo actos de violencia familiar y, bajo su estricta responsabilidad, ordenará fundada 
y motivadamente la aplicación de las medidas de protección idóneas para la víctima u ofendido, de 
conformidad con el Código Nacional de Procedimientos Penales y la Ley General de Acceso de las Mujeres 
a una Vida Libre de Violencia. 

 
 
 

TITULO DECIMOCUARTO 
DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES 

 



 65 

CAPITULO ÚNICO 
VIOLACIÓN DE LAS LEYES SOBRE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES 

 
ARTICULO 235.- Se impondrá prisión de tres días a dos años o multa de veinte a trescientas 

Unidades de Medida y Actualización:  
 

I. Al que, sin cumplir con los requisitos legales, sepulte o mande sepultar un cadáver o parte de 
él, o feto humanos; y 
 

II. Al que exhume un cadáver sin los requisitos legales, o con violación de derechos. 
 

ARTICULO 236.- Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de diez a ciento 
cincuenta Unidades de Medida y Actualización, al que oculte, destruya, sepulte o mande sepultar el cadáver 
de una persona a la que se haya dado muerte violenta, o parte de él, si el acusado sabía esta circunstancia. 

 
ARTICULO 237.- Se impondrá la misma pena señalada en el artículo anterior: 
 

I. Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura, féretro o una urna funeraria;  
 

II. Al que profane un cadáver o restos humanos, con actos de vilipendio, mutilación, obscenidad 
o brutalidad; y 
 

III. Al que viole o vilipendie el lugar donde reposa un cadáver, restos humanos o sus cenizas. 

 
TITULO DECIMOQUINTO 

DELITOS CONTRA LA PAZ Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 
 

CAPITULO I 
AMENAZAS 

 
ARTICULO 238.- Se aplicará prisión de tres días a tres años o multa de veinte a trescientos cincuenta 

Unidades de Medida y Actualización, y caución de no ofender: 
 

I. Al que de cualquier modo amenace a otro con causarle un mal en su persona, en su honor, 
en sus bienes o en sus derechos, o en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien esté 
ligado por algún vínculo; y 
 

II. Al que por medio de amenazas de cualquier género, trate de impedir que otro ejecute lo que 
tiene derecho a hacer. 

 
Si la víctima fuera alguno de los parientes o personas a que se refieren los artículos 234-A y 234-B, 

se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo. 
 
ARTICULO 239.- Si el amenazador cumple su amenaza, y como consecuencia resultare cometido otro 

delito, se aplicarán las reglas que para el concurso de delitos señala este Código. 
 
Si el amenazador exigía que el amenazado ejecutara un delito y consigue su propósito, se aplicarán las 

reglas relativas al concurso de delitos, respecto de la sanción aplicable a la amenaza y la que corresponda por 
su participación en el delito que resulte. 

 

CAPITULO II 
ALLANAMIENTO DE MORADA Y ASALTO 

 



 66 

Articulo 240.- Se impondrá prisión de dos a diez años y de cien a ciento cincuenta unidades de 
medida y actualización, al que, sin motivo justificado, sin orden de autoridad competente y fuera de los 
casos en que la ley lo permita, se introduzca, furtivamente o con engaño o violencia, o sin permiso de la 
persona autorizada para darlo, a una posesión o propiedad habitada o deshabitada, a un departamento, 
vivienda, finca, edificio, predio, rancho, parcela, milpa, baldío, patio, terreno, casa móvil, aposento o 
dependencias de una casa habitación, o cualquier inmueble que sirva de albergue, residencia, hogar o 
morada de las personas. El presente delito será oficioso, sin perjuicio de la aplicación de las reglas del 
concurso previstas en este Código. 
 

El delito a que se refiere el artículo anterior se aumentara la sanción con prisión de tres a doce años 
y hasta mil unidades de medida y actualización, a la persona que al momento de allanar una morada realice 
alguno de los siguientes actos:  

 
I.- Cuando el allanamiento se ejecute utilizando armas de fuego;   
 
II.- Empleándose violencia en las personas; 
 
III.- Cuando el allanamiento se realice de noche o por dos o más personas; o 
 
IV.- Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes provenientes de alguna autoridad 

violente el domicilio. 
 
ARTICULO 241.- Al que en despoblado o en paraje solitario haga uso de la violencia sobre una o más 

personas con el propósito de causarle un mal, obtener un lucro o exigir su asentimiento para cualquier fin, 
cualesquiera que sean los medios y el grado de violencia que se emplee, se le sancionará con prisión de tres 
a quince años, independientemente de la sanción que corresponda si resultare cometido otro delito. 

 
Se impondrán de cuatro a veinte años de prisión, si el asalto lo cometen dos o más personas, de noche 

o utilizando armas de fuego.  
 
A quienes asalten una población, poblado o ranchería, se les sancionará con prisión de diez a cuarenta 

años.  
 

CAPITULO III 
USURPACIÓN DE PERSONALIDAD O IDENTIDAD 

 
ARTICULO 241 Bis.- Al que por cualquier medio usurpe la personalidad o identidad de otra persona, 

con fines ilícitos, se le impondrá una pena de dos a seis años de prisión y multa de cuatrocientos a 
seiscientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Al que otorgare su consentimiento para ser suplantado por un tercero en su persona o identidad, con 

fines ilícitos, se le considerará igualmente responsable del delito previsto en el párrafo anterior o del 
contemplado en el artículo siguiente, aplicándose las mismas penas que al usurpador. 

 
Artículo 241 Bis 1.- Cometerá también el delito de Usurpación de Personalidad o identidad y se 

impondrá una pena de dos a seis años de prisión y multa de cuatrocientos a seiscientas Unidades de 
Medida y Actualización, el que con el objeto de suplantar a otro con fines ilícitos, se acredite con la 
personalidad de éste, alterando, reproduciendo, falsificando, utilizando o proporcionando, ante terceros, 
cuando menos alguna de la siguiente información o documentos personales del suplantado: 

 
I. Nombre;  

 
II. Número de Seguridad Social;  

 
III.- Registro Federal de Contribuyentes;  



 67 

 
IV.- Clave Única de Registro de Población;  

 
V.- Clave de Elector;  

 
VI.- Números de Tarjeta de Crédito, números confidenciales y/o claves de acceso a servicios de 

banca por Internet, telefónicos o cualquier otro dato o elemento que permita el acceso a los servicios 
bancarios del afectado; 

 
VII.- Tarjetas de Crédito o plásticos bancarios del titular o adicionales;  

 
VIII.- Chequeras del titular de cuenta;  

 
IX.- Actas de Nacimiento o del Estado Civil;  

 
X.- Credencial para votar con fotografía o de elector;  

 
XI.- Licencia de conducir;  

 
XII.- Pasaporte;  

 
XIII.- Cédulas Profesionales;  

 
XIV.- Títulos Profesionales, Certificados o Constancias  de Estudios;  

 
XV.- Credenciales Escolares o laborales;  

 
XVI.- Declaraciones Fiscales;  

 
XVII.-Documentos o Constancias laborales;  

 
XVIII.- Expedientes públicos o judiciales;  

 
XIX.- Boletas Prediales; Recibos de Agua, Teléfono,  Suministro de Energía Eléctrica; Estado de 
Cuenta  Bancarios y/o de Servicios;  

 
XX.- Poderes Notariales;  

 
XXI.- Huellas dactilares;  

 
XXII.- Grabaciones de voz;  

 
XXIII.- Imágenes de retina;  

 
XXIV.- Número de teléfono celular, de oficina, domicilio o cualquier otro que permita la ubicación del titular;  

 
XXV.- Firma Autógrafa;  

 
XXVI.- Firma Electrónica; o 

 
XXVII.- Cualquier otra información o documento que identifique física o electrónicamente a un individuo; o 
permita el acceso a sus bienes o patrimonio o responsabilidades.  
 

Artículo 241 Bis 2.- En caso de que quien usurpe la personalidad o identidad de otro, se valga para 
ello de una homonimia, de la igualdad física genética entre hermanos gemelos, o del parecido físico con el 



 68 

suplantado, para cometer el ilícito, se aumentarán en una mitad las sanciones previstas en el Artículo 241 
Bis, para este delito.  La misma pena a que refiere este artículo se aplicará  cuando el ilícito sea cometido 
por un servidor público aprovechándose de sus funciones, o por quien sin serio, se valga de su profesión 
o empleo para ello. 

 

TITULO DECIMOSEXTO 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD 

 

CAPITULO I 
LESIONES 

 
ARTICULO 242.- Lesión es todo daño en la salud, producido por una causa externa. 
 
ARTICULO 243.- Al que infiera a otro una lesión que no ponga en peligro la vida, se le impondrán: 
 
I. De tres días a seis meses de prisión o multa de veinte a doscientas Unidades de Medida y 

Actualización, cuando la lesión tarde en sanar menos de quince días; y  
 
II. De tres días a cinco años de prisión y multa de diez a doscientas Unidades de Medida y 

Actualización, cuando la lesión tarde en sanar más de quince días. 
 
Cuando las lesiones a que se refiere el presente artículo dejen cicatrices notables o permanentes en 

el lesionado o produzcan la pérdida definitiva o la disminución de cualquier función orgánica o la 
incapacidad permanente, ya sea total o parcial, de algún órgano, miembro o facultad, la sanción será de 
un mes a nueve años de prisión y multa de diez a doscientos cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización.  

 
En el supuesto señalado en la fracción I de este artículo, el delito sólo se perseguirá a petición de parte 

ofendida y se podrá ejercer acción penal directamente por la víctima. En el supuesto señalado en el primer párrafo 
de la fracción II, pese a que se trata de un delito perseguible de oficio, la acción penal se extinguirá cuando exista 
manifestación expresa de desinterés jurídico por parte de la víctima. 

 
ARTICULO 244.- Al que infiera una lesión que ponga en peligro la vida se le aplicarán de tres a doce 

años de prisión y multa de cincuenta a trescientas Unidades de Medida y Actualización. Cuando estas 
lesiones causen alguna secuela de las precisadas en el segundo párrafo del artículo que antecede, la 
sanción señalada en el párrafo anterior, se aumentará en una mitad más. 

 
ARTÍCULO 245.- Cuando en la ejecución del delito de lesiones intervengan dos o más personas, sin 

que exista entre éstas acuerdo previo, y no conste quién o quiénes las infirieron, a todas se les sancionará con 
las penas que correspondan a este delito, disminuidas en una cuarta parte. 

 
ARTICULO 246.- Cuando concurra alguna de las circunstancias calificativas señaladas en este título, 

se aumentarán las sanciones que correspondan en dos terceras partes.  
 
ARTICULO 247.- Si la víctima fuere alguno de los parientes o personas a que se refieren los artículos 

234-A y 234-B, se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su 
máximo, con arreglo a los artículos que preceden. 

 
Si el delito se cometiera en contra de la víctima por su condición de género, o en contra de un adulto 

mayor, se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte. 
 
 
ARTICULO 248.- Las lesiones inferidas por quienes ejerzan la patria potestad o la tutela a los 

menores o pupilos bajo su guarda, en ejercicio del derecho de corregir, no serán punibles si se tratare de 



 69 

las comprendidas en la fracción I del artículo 243 y, además, el autor no abusare de ese derecho, 
corrigiendo con crueldad o con innecesaria frecuencia. En cualquier otro caso, las sanciones que 
correspondan por las lesiones que se causen conforme a los artículos precedentes, se aumentarán en 
cuatro años de prisión y multa de cincuenta Unidades de Medida y Actualización, pudiendo imponerse, 
además, a juicio del juzgador, la pérdida o suspensión de la patria potestad o la tutela. En este supuesto el 
delito se perseguirá de oficio. 

 
ARTICULO 249.- El que sabiéndose afectado de enfermedad venérea en período contagioso, o de 

algún otro mal grave y fácilmente transmisible, tenga relaciones sexuales, amamante, o de cualquier otra 
manera directa, ponga en peligro de contagio a otro, se le impondrá multa de cuarenta a trescientas 
Unidades de Medida y Actualización y será recluido en establecimiento adecuado por el tiempo necesario, 
hasta obtener su curación o inocuidad.  

 
En el supuesto que precede puede ser ejercitada la acción penal directamente por la victima. 

 
Si la enfermedad padecida fuera incurable, se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y 

multa de diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización.  
 

Se procederá sólo a instancia de parte, cuando el hecho ocurriere en matrimonio, promesa de 
matrimonio o concubinato. 

 
ARTICULO 250.- Los padres o tutores que a sabiendas que sus hijos o pupilos padecen alguna 

enfermedad de las señaladas en el primer párrafo del artículo precedente, en período contagioso, los 
entreguen a una nodriza para que los amamante, se les impondrá multa de veinte a doscientas Unidades 
de Medida y Actualización. En caso de tratarse de enfermedad incurable, se aplicará la sanción establecida 
en el segundo párrafo del artículo anterior. 

 
ARTICULO 251.- Cuando el contagio llegare a consumarse, el responsable será sancionado en los 

términos que para el delito de lesiones u homicidio fija este Código.  
 

CAPITULO II 
HOMICIDIO 

 
ARTICULO 252.- Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. 
 
ARTICULO 252 BIS.- Para efectos del artículo anterior, la pérdida de la vida ocurre cuando se 

presenta la muerte encefálica o el paro cardíaco irreversible. 
 
La muerte encefálica se determina cuando se verifican los siguientes signos: 
 
I.- Ausencia completa y permanente de conciencia; 
 
II.- Ausencia permanente de respiración espontánea; y 
 
III.- Ausencia de los reflejos del tallo cerebral, manifestado por arreflexia pupilar, ausencia de 

movimientos oculares en pruebas vestibulares y ausencia de respuesta a estímulos nocioceptivos. 
 
Deberá descartarse que dichos signos sean producto de intoxicación aguda por narcóticos, 

sedantes, barbitúricos o sustancias neurotrópicas. 
 
ARTICULO 252 TER.- Los signos clínicos de la muerte encefálica deberán corroborarse por 

cualquiera de las siguientes pruebas: 
 
I.- Electroencefalograma que demuestre ausencia total de actividad eléctrica, corroborado por un 

médico especialista; o 



 70 

 
II.- Cualquier otro estudio de gabinete que demuestre, en forma documental, la ausencia permanente 

de flujo encefálico arterial. 
 
ARTICULO 253.- Para la imposición de las sanciones que correspondan al delito de homicidio, se tendrá 

como mortal una lesión si concurren las siguientes circunstancias: 
 

I. Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos 
interesados, a alguna de sus consecuencias inmediatas o a alguna complicación determinada por la misma 
lesión y que no pudo combatirse, ya por ser incurable, ya por no tenerse al alcance los recursos necesarios; 
y 
 

II. Que la muerte de la víctima ocurra dentro de los sesenta días siguientes al en que fue 
lesionado. 

 
Cuando el cadáver no se encuentre, o por otro motivo no se haga la autopsia, bastará que los 

peritos, en vista de los datos que obren en la causa, declaren que la muerte fue el resultado de las lesiones 
inferidas.  

 
ARTICULO 254.- Siempre que concurran las circunstancias señaladas en el artículo anterior, se tendrá 

como mortal una lesión, aunque se pruebe: 
 

I. Que se habría evitado la muerte con auxilio oportuno;  
 

II. Que la lesión no habría sido mortal en otra persona; o 
 

III. Que lo fue a consecuencia de la constitución física de la víctima, o de las circunstancias en 
que recibió la lesión. 

 
ARTICULO 255.- No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, cuando la 

muerte sea el resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta no haya influido, o cuando la 
lesión se hubiere agravado por causas posteriores, ajenas a su proceso evolutivo normal, como la aplicación 
de medicamentos positivamente nocivos, operaciones quirúrgicas técnicamente reprobables, o excesos o 
imprudencias del paciente o de los que lo rodearon. 

 
ARTICULO 256.- Al responsable de cualquier homicidio intencional que no tenga señalada una sanción 

especial en este Código, se le impondrán de ocho a veinte años de prisión. 
 
ARTICULO 257.- Cuando en la comisión del delito de homicidio, intervengan dos o más personas, sin 

que exista entre éstas acuerdo previo, y no constare quién o quiénes infirieron la lesión mortal, a todos se les 
impondrá de cuatro a quince años de prisión.  

 
ARTÍCULO 258.- Cuando el homicidio sea cometido a propósito de un allanamiento de morada o 

asalto, se sancionará con prisión de veinticinco a cincuenta años.  La misma sanción se aplicará cuando el 
homicidio sea cometido en contra de una persona del sexo masculino a propósito de una violación o 
derivado de su condición de género.     

 
Al autor de homicidio calificado con premeditación, alevosía, ventaja o traición, o al que prive de la 

vida a su ascendiente o descendente consanguíneo en línea recta, o a su adoptante o adoptado, con 
conocimiento de esa relación, se le impondrá la misma pena señalada en el párrafo anterior.  

 
No se considerará calificado el homicidio cometido por la madre que prive de la vida a su infante 

dentro de las setenta y dos horas inmediatamente posteriores al parto, cuando dicha privación de la vida 
sea consecuencia de una crisis emocional de naturaleza grave. 



 71 

 
Al responsable de cualquier otro homicidio calificado se impondrá de veinte a cincuenta años de prisión. 

 

CAPITULO II BIS 
DISPARO INDEBIDO DE ARMA DE FUEGO 

 
          ARTÍCULO 258 BIS.- Se impondrá una pena de 3 años un mes a 6 años de prisión y multa de 20 a 
200 Unidades de Medida y Actualización, a quien realice el disparo de un arma de fuego sin tomar las 
medidas de seguridad indispensables para cerciorarse de no poner en riesgo la integridad física o 
patrimonial de terceras de personas. 
 
          ARTÍCULO 258 BIS 1.- Cuando el delito al que se refiere el presente capítulo, sea cometido en 
estado de embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra substancia que 
afecte las facultades psicomotrices, la sanción será de 4 a 7 años de prisión y multa de 50 a 250 Unidades 
de Medida y Actualización. 
 
          ARTÍCULO 258 BIS 2.- Cuando el sujeto activo del delito señalado en el presente capítulo sea o 
hubiera sido servidor público de las Instituciones de Seguridad Pública, se le impondrá hasta una mitad 
más de la pena correspondiente, además de la destitución del cargo y la inhabilitación para desempeñarse 
como servidor público en el Gobierno Estatal y en los Ayuntamientos de la Entidad, por el doble del tiempo 
al de la pena de prisión impuesta. 

 
          ARTÍCULO 258 BIS 3.- El delito al que se refiere este capítulo será perseguible de manera oficiosa 
y estará sujeto a las reglas del concurso real, por lo que sus sanciones se impondrán sin perjuicio de las 
penas que correspondan por otros delitos previstos en este Código y demás disposiciones legales 
aplicables. 
 
 

CAPITULO III 
REGLAS COMUNES PARA LESIONES Y HOMICIDIO 

 
ARTICULO 259.- Las lesiones y el homicidio son calificados, cuando se cometan con premeditación, 

alevosía, ventaja o traición. 
 
Se considerarán también calificados los delitos dolosos de lesiones y homicidio, cuando se cometan por 

inundación, incendio, gases o explosivos; por medio de venenos o cualquiera otra substancia nociva a la salud; 
por contagio doloso de una enfermedad venérea o de algún otro mal grave y fácilmente transmisible; por 
retribución dada o prometida; por tormento; por motivos depravados o por brutal ferocidad. 

 

ARTICULO 260.- Hay premeditación cuando se causa una lesión o la muerte después de haber 
reflexionado sobre el delito que se va a cometer. 

 
ARTÍCULO 261.- La alevosía consiste en sorprender intencionalmente a alguien de improviso o 

empleando asechanza; igualmente se actúa con alevosía cuando, para sorprender, se emplee otro medio 
que no de lugar a defenderse, ni a evitar el mal que se quiere hacer. 

 
ARTICULO 262.- Obra a traición el que viola la fe o seguridad que expresamente había prometido a su 

víctima, o la tácita que ésta debía esperar de aquél por sus relaciones de parentesco, gratitud, amistad o 
cualquiera otra que inspire confianza.  

 
ARTÍCULO 262 BIS.- Se obra con ventaja: 
 
I.- Cuando se aprovecha la evidente superioridad en fuerza física que se tiene respecto del ofendido, 

siempre que éste no se encuentre armado; 



 72 

 
II.- Cuando se supera al ofendido por las armas que emplean, o por la destreza en el manejo de 

éstas, siempre que el propio ofendido no se encuentre armado; 
 
III.-  Cuando intervienen dos o más personas en la comisión del delito;  
 
III.- Cuando se valga de algún medio o circunstancia que debilite al ofendido; 
 
IV.- Cuando se aprovecha que el ofendido está caído e inerme; y 
 
V.- El que se valga de la situación de vulnerabilidad del ofendido motivada por su condición física o 

mental, o su avanzada edad. 
 
Es condición para que se actualicen los supuestos de ventaja señalados en este artículo, que el 

ofendido o la víctima no haya provocado al agresor ni aceptado enfrentamiento, riña o reto alguno con él, 
sino en todo caso que únicamente se hubiese tratado de defender al ser atacado o agredido. 

 
ARTÍCULO 262 TER.- Obra con brutal ferocidad quien causa una lesión o la muerte sin tener un 

motivo para atacar a la víctima u ofendido, o bien cuando el supuesto motivo es desproporcionado o 
intrascendente en comparación con la conducta criminal. 
 

ARTICULO 263.- Además de las sanciones señaladas en los artículos anteriores, los jueces podrán, si 
lo creyeren conveniente: 

 
I. Declarar a los sentenciados sujetos a la vigilancia del órgano que designe el órgano 

jurisdiccional; o  
 

II. Prohibirles ir a determinado lugar, o residir en él.  
 

ARTÍCULO 263 BIS.- Cuando la comisión de los delitos de homicidio o lesiones se realicen en el 
interior de instituciones de educación básica, media superior, superior o en sus inmediaciones, las penas 
previstas se aumentarán en una mitad, siempre y cuando la víctima  sea alumno, directivo, docente o se 
trate de personal administrativo de la institución educativa. 

 

CAPÍTULO III BIS 
FEMINICIDIO 

 
ARTÍCULO 263 BIS 1.- Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones 

de género. Se considera que existen razones de género, cuando concurra alguno de los siguientes 
supuestos: 
 
I.- La víctima presente algún signo de violencia sexual de cualquier tipo; 

 

II.- A la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o degradantes, previas o 

posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; 

 

III.- Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia, en cualquier ámbito, del sujeto activo 

en contra de la víctima; 

  

IV.- Haya existido entre el activo y la víctima una relación sentimental, afectiva o de confianza; 

 
V.- Exista algún dato que establezca que hubo alguna amenaza relacionada con el hecho delictuoso, acoso 
o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; 



 73 

 

VI.- La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo, previo a la privación de la 

vida;  
 
VII.- El cuerpo de la víctima sea expuesto o exhibido en un lugar público; o 
 
VIII.- Quien se aproveche del estado de indefensión o falta de apoyo de una mujer que se encuentra 

sola, ya sea por la dificultad de comunicación para recibir auxilio, por razón de la distancia a un lugar 
habitado o porque exista algún impedimento físico o material para solicitar el auxilio. 

 
A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrán de treinta a sesenta años de prisión y multa 

de quinientas a mil Unidades de Medida y Actualización.  

 

Además de las sanciones descritas en el presente artículo, el sujeto activo perderá todos los derechos 

con relación a la víctima, incluidos los de carácter sucesorio. 
 
ARTÍCULO 263 BIS 2.- En el delito de feminicidio se observará lo que señalan los artículos 252 BIS, 

252 TER, 253, 254 y 255. En  caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio. 
 
ARTÍCULO 263 BIS 3.- Al servidor público que maliciosamente o por negligencia, retarde o 

entorpezca la procuración o administración de justicia, se le sancionará conforme a lo establecido en el 
artículo 193 fracción VII de éste Código Penal.  

 

CAPITULO IV 
AUXILIOS O INDUCCIÓN AL SUICIDIO 

 
ARTICULO 264.- El que prestare auxilio o indujere a otro para que se suicide, será sancionado con 

prisión de uno a siete años; si el suicidio se consumare, la sanción será de dos a nueve años de prisión. 
 
Si la persona a quien se auxilie o induzca al suicidio fuere menor de edad, adulto mayor o no tuviere 

capacidad para comprender el significado del hecho, se sancionará al auxiliador o instigador con prisión de 
uno a quince años; si el suicidio se consumare, la sanción será de ocho a veinte años de prisión. 

 
Si se auxilia o induce al suicidio a una persona por su condición de género, se aumentará la pena 

que corresponda hasta en una tercera parte.  
 

CAPITULO V 
ABORTO 

 
ARTICULO 265.- Comete el delito de aborto quien causa la muerte del producto de la concepción, en 

cualquier momento de la preñez. 
 
ARTÍCULO 266.- A la mujer que procure su aborto y a la persona que la hiciere abortar con el 

consentimiento de ella, se le aplicarán de uno a seis años de prisión y multa de veinte a doscientas 
Unidades de Medida y Actualización.  

 
ARTICULO 267.- Al que cometa el delito de aborto sin consentimiento de la mujer embarazada, se 

le aplicarán prisión de tres a diez años y multa de veinte a trescientos cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización. Si se empleare la violencia física o moral, las sanciones serán de cuatro a doce años de 
prisión y multa de cincuenta a trescientas cincuenta Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTICULO 268.- Si el aborto lo causare un médico, cirujano, comadrona o partero, además de la 

sanción que le corresponda conforme al artículo anterior, será suspendido de dos a cinco años en el ejercicio 



 74 

de su profesión. 
 
ARTICULO 269.- No es punibles el aborto causado por culpa de la mujer embarazada, o cuando el 

embarazo sea resultado de una violación. 
 
ARTICULO 270.- No se aplicará sanción alguna cuando de no provocarse el aborto, la mujer 

embarazada corra peligro de muerte, a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, 
siempre que esto fuere posible y no sea peligrosa la demora. 

 
CAPITULO VI 

VENTA CLANDESTINA DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS 
 
ARTICULO 271.- Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de treinta a trescientas Unidades 

de Medida y Actualización:  
 

I. Al que venda bebidas alcohólicas sin contar con permiso expedido por la autoridad 
competente, en los términos de las leyes aplicables; 
 

II. Al propietario o administrador de un establecimiento o local destinado o no a fines de lucro, 
para la realización de bailes o festejos, que dé su consentimiento para que se vendan bebidas alcohólicas, 
sin contar con el permiso para ello de la autoridad competente; 
 

III. Al propietario, administrador o encargado de un establecimiento, que venda bebidas 
alcohólicas en días y horarios prohibidos; y 
 

IV. Al que venda bebidas alcohólicas a menores de edad, o a sabiendas de que su compra será 
para consumo de éstos. 
 

V. Al que almacene o transporte con fines de comercialización bebidas alcohólicas sin la 
autorización correspondiente; 
 

VI. Al propietario, arrendatario, usufructuario o poseedor de una casa-habitación, finca o 
establecimiento, que lleve a cabo o permita la venta o almacenamiento de bebidas alcohólicas sin contar 
con permiso expedido por la autoridad competente; y 
 

VII. A quien aporte recursos económicos o de cualquier índole para la ejecución de las actividades 
descritas en las fracciones I y V. 

 
 Además de las sanciones señaladas, se decretará el decomiso en beneficio del Estado de los productos 
a que se refiere este artículo. 
  

Si las conductas a que se refieren las fracciones anteriores se llevan a cabo en más de una ocasión, 
la sanción será de dos a nueve años y multa de cincuenta a mil Unidades de Medida y Actualización. 
 

CAPITULO VII 
ABANDONO DE PERSONAS 

 
ARTICULO 272.- Al que abandone a una persona incapaz de cuidarse a sí misma, teniendo la 

obligación de cuidarla, se le aplicará de un mes a cinco años de prisión. Si resultare algún daño, se observarán 
las reglas que para el concurso de delitos señala este Código. 

 
Si el delito se cometiera en contra de la víctima por su condición de género, o en contra de un adulto 

mayor, se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte. 
 



 75 

ARTICULO 273.- Al que encuentre abandonada o perdida en cualquier sitio a una persona incapaz de 
cuidarse a sí misma o amenazada de un peligro cualquiera, y no diere aviso inmediato a la autoridad u omitiere 
prestarle el auxilio necesario, cuando pudiere hacerlo sin riesgo personal, se le aplicará de diez a doscientas 
jornadas de trabajo en favor de la comunidad. 

 
ARTICULO 274.- Al conductor de un vehículo cualquiera o jinete que, culposa o fortuitamente, 

atropelle a una persona y se retire del lugar, sin prestar o facilitar la asistencia que estuviere a su alcance 
proporcionar, será sancionado con prisión de un mes a dos años o multa de cuarenta a trescientas 
Unidades de Medida y Actualización, independientemente de las sanciones que resultaren por el delito 
cometido, en su caso. 

 
 
ARTÍCULO 274 BIS.- Al conductor de un vehículo cualquiera que, culposa o fortuitamente, se vea 

involucrado en un accidente de tránsito, donde exista la posibilidad de lesionados, se retire del lugar, sin 
prestar o facilitar la asistencia que estuviere a su alcance proporcionar, y no intercambien datos de 
contactos reales, será sancionado con prisión de un mes a un año y multa de cuarenta a trescientas 
Unidades de Medida y Actualización, independientemente de las sanciones que resultaren por el delito 
cometido, en su caso.  

 
Adicionalmente a lo establecido por el artículo 243 de este Código, cuando concurran las 

circunstancias señaladas en el párrafo anterior, las víctimas resultaren lesionadas, si estas tardan menos 
de quince días en sanar, la sanción será de tres meses a tres años de prisión y multa de ochenta a 
cuatrocientas Unidades de Medida y Actualización; si las lesiones de las víctimas se consideran mayores 
de quince días en sanar, la sanción será de seis meses a cinco años de prisión y multa de doscientas a 
quinientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Sin menoscabo de lo que marca el artículo 65 de este ordenamiento, cuando concurran las 

circunstancias señaladas en el primer párrafo de este artículo, si las victimas fallecieran producto de las 
lesiones provocadas por el accidente de tránsito, la pena se incrementará de dos a diez años de prisión y 
multa doscientas a quinientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Se exceptúa de las penas mencionadas en los párrafos anteriores cuando el conductor se retire del 

lugar en busca de auxilio y regrese a ponerse a disposición de los involucrados o las autoridades dentro 
de las siguientes tres horas del incidente, o, si no existieren lesionados, reporte el accidente de tránsito 
dejando sus datos de contacto de manera inmediata al evento de tránsito. 

 
ARTICULO 275.- Al que, sin causa justificada, disponga de un niño menor de siete años que se le 

hubiere confiado, entregándolo a un establecimiento de beneficencia o a cualquiera otra persona, sin 
anuencia de la que se lo confió o de la autoridad, en su defecto, se le aplicarán de un mes a cinco años de 
prisión y multa de diez a doscientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Si la entrega se realiza con el fin de obtener un lucro para sí o para otro, o de causar un daño o 

perjuicio al menor o a persona relacionada con él, se le impondrán de uno a diez años de prisión y multa 
de veinte a trescientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Estas mismas sanciones se aplicarán a las personas, que en las circunstancias a que se refiere este 

artículo, reciban dolosamente al menor. 
 
ARTÍCULO 275 BIS.- Si las conductas previstas en los artículos 272, 273 y 274 de este Código se 

cometieran en contra de menores o incapaces, se aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera 
parte. 

 

TITULO DECIMOSÉPTIMO  
DELITOS CONTRA EL HONOR 

 



 76 

CAPITULO I 
INJURIAS Y DIFAMACIÓN 

 
ARTICULO 276.- Se deroga. 
 
ARTICULO 277.- Se deroga. 
 
ARTICULO 278.- Se deroga. 
 
ARTICULO 279.- Se deroga. 
 
ARTICULO 280.- Se deroga. 
 
 
ARTICULO 281.- Se deroga. 
 
ARTICULO 282.- Se deroga. 
 

ARTICULO 283.- Se deroga. 
 

CAPITULO II 
CALUMNIA 

 
ARTICULO 284.- Comete el delito de calumnia y se sancionará con prisión de tres días a cinco años 

o multa de veinte a trescientos cincuenta Unidades de Medida y Actualización: 
 

I. Al que impute a otro un hecho determinado y que la ley señale como delito, si éste hecho es falso, o 
es inocente la persona a quien se imputa;  

 
II.  Al que presente denuncias, quejas o acusaciones calumniosas, entendiéndose por tales 

aquéllas en que su autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que ésta es inocente, o que 
aquél no se ha cometido;  

 
III.  Al que para hacer que un inocente aparezca como imputado de un delito, ponga sobre la persona 

del calumniado, en su casa o en otro lugar adecuado para ese fin, una cosa que pueda dar indicios o 
presunciones de responsabilidad; y  

 

IV.  Al  que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la 
autoridad,  simule  en  su  contra  la  existencia  de  pruebas  materiales  que  hagan  presumir  su 
responsabilidad.  

 
En los casos de las tres últimas fracciones, si el calumniado es sancionado por sentencia irrevocable, 

se impondrán al calumniador prisión de un mes a seis años y multa de diez a doscientas Unidades de 
Medida y Actualización. 

 
ARTICULO 285.- Aunque se acredite la inocencia del calumniado, o que son falsos los hechos en 

que se apoya la denuncia, la queja o la acusación, no se sancionará como calumniador al que la hizo, si 
probare plenamente haber tenido causas bastantes para incurrir en error.  

 
Tampoco se aplicará sanción alguna al autor de una denuncia, queja o acusación, si los hechos que 

en ella se imputan son ciertos, aunque no constituyan un delito, y él errónea o falsamente les haya atribuido 
ese carácter.  

 
ARTICULO 286.- No se admitirá prueba alguna de su imputación al acusado de calumnia, ni se librará 

de la sanción correspondiente, cuando exista una sentencia irrevocable que haya absuelto al calumniado 



 77 

del mismo delito que aquél le impute.  
 
ARTICULO 287.- Cuando haya pendiente un juicio, en la investigación de un delito o imputado a 

alguien calumniosamente, se suspenderá el ejercicio de la acción de calumnia hasta que dicho juicio termine. 
En este caso la prescripción comenzará a correr cuando termine el juicio. 

 

CAPITULO III 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 

 
ARTICULO 288.- No se podrá proceder contra el autor de una calumnia, sino por queja de la víctima 

o de su legítimo representante, excepto si la víctima ha muerto y la calumnia fue posterior a su fallecimiento, 
sólo se podrá proceder en virtud de queja del cónyuge, de los ascendientes, de los descendientes o de los 
hermanos. 

 
Cuando la calumnia sea anterior al fallecimiento de la víctima, no se atenderá a la queja de las 

personas mencionadas, si aquél hubiere perdonado la ofensa o, sabiendo que se le habían inferido, no 
hubiere presentado en vida su queja pudiendo hacerlo, ni prevenido que lo hicieran sus herederos. 

 
ARTICULO 289.- Se deroga. 
 
ARTICULO 290.- Los escritos, estampas, pinturas o cualquiera otra cosa que hubiere servido de 

medio para la calumnia, se recogerán e inutilizarán, a menos que se trate de un documento público o de 
uno privado que importe obligación, liberación o transmisión de derechos.  

 
En tal caso, se hará en el documento una anotación sumaria de la sentencia pronunciada contra el 

acusado.  
 
ARTICULO 291.- Siempre que sea sancionado el responsable de una calumnia, si lo solicita la parte 

ofendida, se publicará la sentencia en uno o más periódicos de la localidad o del Estado, o de otra localidad, 
Estado o del Distrito Federal. Cuando el delito se cometa por medio de un periódico, los dueños, gerentes 
o directores de éste, tengan o no responsabilidad penal, estarán obligados a publicar el fallo.  

 

 
 

TITULO DECIMOCTAVO 
CHANTAJE Y EXTORSIÓN 

 

CAPITULO I 
CHANTAJE 

 
ARTICULO 292.- Comete el delito de chantaje, el que con ánimo de lucro u otro provecho, bajo la 

amenaza directa o encubierta de divulgar o dar a conocer a otra persona algún hecho cierto o falso que afecte 
el honor, prestigio o patrimonio del amenazado o de su cónyuge, ascendientes, descendientes, adoptante, 
adoptado, hermanos, parientes o de personas a quienes éste deba respeto, cariño, gratitud o amistad íntima, 
o de alguna entidad en cuya gestión intervengan, exijan por sí o por medio de otros la entrega de cantidades 
o efectos o traten de obligar al amenazado o a las personas y entidades expresadas, contra su voluntad, a 
contraer alguna obligación, a realizar algún acto determinado o a dejar de realizarlo. 

 
Al responsable del delito de chantaje se le impondrán de seis meses a diez años de prisión y multa 

de diez a trescientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
CAPITULO II 



 78 

EXTORSIÓN 
 
 
ARTÍCULO 293.- Al que sin derecho y mediante coacción o intimidación, obligue a otro a dar, hacer, 

no hacer, dejar de hacer o tolerar algo, con la finalidad de obtener un lucro para sí o para otro, o de causar 
a alguien un perjuicio patrimonial, se le impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de cien a 
ochocientas Unidades de Medida y Actualización.  

 
Se impondrá de 30 a 60 años de prisión cuando en la comisión del delito se dé alguna de las 

siguientes modalidades:  
 
I. Intervengan dos o más personas armadas o portando instrumentos peligrosos;  
 
II. Se emplee violencia física;  
 
III. Si es cometido en contra de un menor de edad, de una mujer en estado de gravidez o de una 

persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, o bien, en contra de una 
persona mayor de sesenta años;  

 
IV. El sujeto activo del delito sea o haya sido, o se ostente sin serlo, integrante de alguna institución 

policial o servidor público en alguna de las áreas de prevención o persecución de delitos, administración 
de justicia o reinserción social; asimismo, cuando porte vestimentas o instrumentos de identificación, de 
los utilizados por integrantes de instituciones de seguridad pública; o tenga alguna relación de confianza, 
laboral, de parentesco o de negocios con la víctima o con sus familiares; 

 

 
 
 
 

TITULO DECIMONOVENO 
PRIVACIÓN ILEGAL DE LA LIBERTAD, 

VIOLACIÓN DE OTROS DERECHOS, SECUESTRO Y TRATA DE PERSONAS 
 

CAPITULO I 
PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD Y VIOLACIÓN DE OTROS DERECHOS 
 
ARTICULO 294.- Comete el delito de privación ilegal de libertad y será sancionado con prisión de tres 

a nueve años y de veinte a doscientos días multa, el particular que ilícitamente sustraiga, detenga o retenga a 
otro. 

 
ARTÍCULO 294 BIS.- Se considera que comete el delito de privación ilegal de libertad, para los 

efectos de la sanción, quien por medio de engaño, violencia, aprovechamiento de la ignorancia o la 
necesidad, imponga a otro un contrato que lo prive de la libertad. 

 
ARTÍCULO 294 TER.- Las penas previstas en el artículo 294 de este Código, se aumentarán en una 

mitad cuando el delito fuere cometido en el interior de las instituciones de educación básica, media superior, 
superior o en sus inmediaciones. 

 
ARTICULO 295.- La privación ilegal de libertad se sancionará de cuatro a doce años de prisión y 

multa de veinticinco a trescientas Unidades de Medida y Actualización, cuando concurra alguna de las 
circunstancias siguientes:  
 

I. Se sustraiga a la víctima de su domicilio o se le detenga en despoblado o en paraje solitario; 



 79 

 
II. Intervengan dos o más personas; 

 
III. Recaiga en menores de dieciséis años o mayores de sesenta, o que por cualquier otra 

circunstancia la víctima esté en situación de inferioridad física o mental respecto de quien la ejecuta;  
 

IV. Se realice empleando violencia física o moral innecesaria; o 
 

V. La privación de libertad se prolongue por más de setenta y dos horas. 
 

ARTICULO 295 BIS.- Si el sujeto activo, espontáneamente, deja en libertad a la víctima dentro de 
las setenta y dos horas siguientes a la comisión del delito, el mínimo y el máximo de la pena prevista en 
los artículos anteriores, se reducirá hasta en una tercera parte. 

 
ARTICULO 295-A.- Se equipara al delito de privación ilegal de libertad y se sancionará con la pena 

prevista en el artículo 294 de este Código a quien, por cualquier medio, ilegalmente obligue a otro a llevar 
a cabo una conducta o abstenerse de realizarla, afectándole su capacidad de actuar, de cualquier modo. 
 

CAPITULO II 
SECUESTRO 

 
ARTÍCULO 296.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 297.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 297 BIS.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 297-A.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 297-B.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 298.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 298 BIS.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 298-A.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 299.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 300.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 301.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 301 BIS.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 301-A.- Se deroga 
 

CAPITULO III 
SUSTRACCIÓN Y TRÁFICO DE MENORES E INCAPACES 

 
ARTICULO 301-B.- Al que con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad o 

de quien tenga a su cargo la custodia de un menor de doce años o de un incapaz, aunque ésta no haya 
sido declarada, ilegítimamente lo entregue a un tercero para su custodia definitiva, a cambio de un beneficio 
económico, se le aplicará pena de prisión de tres a nueve años y multa de doscientas a quinientas Unidades 



 80 

de Medida y Actualización.  
 
La misma pena a que se refiere el párrafo anterior se aplicará al tercero que reciba al menor o incapaz. 
 
Se aplicará una mitad más de la pena señalada en el párrafo primero, a quien ejerciendo la patria 

potestad o la custodia de un menor o incapaz, injustificadamente otorgue su consentimiento para su ilegítima 
entrega o cuando lo entregue directamente para su custodia definitiva a cambio de un beneficio económico. 

 
Cuando el consentimiento, la entrega y recepción del menor o incapaz, se haga con el propósito de 

incorporarlo a un núcleo familiar y otorgarle los beneficios propios de esa incorporación, las penas a que se 
refiere éste artículo se reducirán una mitad en su término mínimo y máximo. 

 
ARTICULO 301-C.- Derogado. 
 
ARTICULO 301-D.- Derogado. 
 
ARTICULO 301-E.- Cuando en las hipótesis delictivas señaladas en los artículos anteriores, no 

exista el consentimiento de quien ejerza la patria potestad o custodia del menor o incapaz, se aplicará la 
pena prevista en el artículo 296, a excepción de la hipótesis prevista por el artículo 301-G. 

 
ARTICULO 301-F.- Además de las sanciones señaladas, se privará de los derechos de la patria 

potestad, tutela o custodia, en su caso, a quienes en el ejercicio de éstos, cometan los delitos anteriormente 
descritos. 

 
ARTICULO 301-G.- Cuando el ascendiente sin limitación de grado o pariente consanguíneo o por 

afinidad hasta el cuarto grado de un menor de doce años o de un incapaz, lo sustraiga o lo cambie de 
domicilio donde habitualmente reside, lo retenga o impida que regrese al mismo, sin la autorización de 
quienes ejercen la patria potestad o custodia judicial, se le aplicará pena de un mes a tres años de prisión 
y multa de treinta a trescientas Unidades de Medida y Actualización. Si el familiar tiene la patria potestad, 
pero no la custodia, la pena se reducirá una tercera parte en sus términos mínimo y máximo. 

 
ARTICULO 301-H.- Si el agente devuelve al menor o incapaz espontáneamente, dentro de los tres 

días siguientes a la consumación de cualquiera de los delitos previstos por este Capítulo, no se aplicará 
pena alguna, siempre que sea la primera vez, excepto cuando se trate de la hipótesis prevista por el artículo 
301-E. 

 
ARTICULO 301-I.- A excepción del previsto por el artículo 301-E, el resto de los delitos previstos por 

este Capítulo sólo se perseguirán por querella de la víctima u ofendido o del legítimo representante. 
 

CAPÍTULO IV 
TRATA DE PERSONAS 

 
ARTÍCULO 301-J.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 301-K.- Se deroga 
 
ARTÍCULO 301-L.- Se deroga 
 

TITULO VIGÉSIMO 
DELITOS EN CONTRA DE LAS PERSONAS EN SU PATRIMONIO 

 

CAPITULO I 
ROBO 

 



 81 

ARTICULO 302.- Comete el delito de robo, el que se apodera de una cosa ajena mueble, sin 
consentimiento de la persona que puede disponer de ella con arreglo a la ley. 

 
ARTICULO 303.- Se equipara al robo y se sancionará con la pena prevista en el artículo 305: 
 

I. El apoderamiento o la disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada dolosamente 
por el dueño, si la cosa se halla en poder de otro a título de prenda o de depósito, decretado por una 
autoridad o hecho con su intervención o mediante contrato público o privado; y 
 

II. La enajenación o adquisición de uno o más vehículos de propulsión mecánica, cuando por las 
personas o las circunstancias relativas a precio, calidad, financiamiento y oportunidad en que se realice la 
operación, hagan suponer que dichos vehículos son objeto o materia de un delito de robo. 

 
ARTICULO 304.- Para la aplicación de la sanción, se dará por consumado el robo desde el momento 

en que el ladrón tiene en su poder  la cosa robada, aún cuando la abandone o lo desapoderen de ella. 
 
ARTICULO 305.- El delito de robo previsto en el artículo 302, se sancionará con prisión de un mes 

a nueve años. En los supuestos señalados en los artículos 302 y 303, pese a que se trata de delitos 
perseguibles de oficio, la acción penal se extinguirá cuando exista manifestación expresa de desinterés 
jurídico por parte de la víctima u ofendido en la prosecución de la causa, siempre y cuando el monto del 
objeto materia del robo o su equiparable no exceda de cuatrocientas Unidades de Medida y Actualización 
al momento de cometerse el delito. 

 
ARTICULO 306.- En todos los casos previstos en este Capítulo, si el juez lo creyere justo, podrá 

suspender al responsable hasta cinco años, en los derechos de patria potestad, tutela, cúratela, perito, 
depositario o interventor judicial, síndico o interventor en concursos o quiebras, asesor y representante de 
ausentes, y en el ejercicio de cualquiera profesión de las que exijan título. 

 
ARTICULO 307.- Cuando los delitos previstos en este Capítulo se cometan entre ascendientes y 

descendientes, adoptante y adoptado, cónyuges, concubinos, hermanos o parientes consanguíneos en 
línea colateral hasta el tercer grado, así como por los suegros contra su yerno o nuera, por éstos contra 
aquellos, por un padrastro contra su hijastro o viceversa, sólo se perseguirá cuando lo pida la víctima u 
ofendido, excepto cuando se actualice el supuesto señalado en la fracción I del artículo 308. 

 
En el caso previsto en la última parte del párrafo anterior, cuando la violencia en las personas sólo 

haya producido lesiones que tardan en sanar menos de quince días, o solo se trate de violencia en las 
cosas, o en ambos casos, siempre que no se hubiere utilizado arma de fuego ni explosivo, la acción penal 
podrá extinguirse cuando exista manifestación expresa de desinterés jurídico por parte de la víctima u 
ofendido en la investigación. 

 
ARTÍCULO 307 Bis.- Se impondrá de un mes a seis años de prisión, al que se apodere de una cosa 

ajena mueble, sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella con arreglo a la ley, cuando se 
acredite que la tomó para usarla temporalmente y no para apropiársela, ni enajenarla, ni destruirla, ni 
modificarla, ni para cometer diverso hecho ilícito, y en caso de que se le hubiere requerido a devolverla, no se 
niegue a ello. 

 
Cuando en la ejecución del delito previsto en el párrafo anterior se actualice una o mas de las hipótesis 

contenidas en las fracciones I, IV, VII, VIII, IX y X del artículo 308, la pena aplicable será la establecida en dicho 
precepto y en su caso en el artículo 309 de este Código. 

 
ARTICULO 308.- Se impondrá de 6 a 12 años de prisión, a quien se apodere de una cosa ajena mueble, 

sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella con arreglo a la ley, cuando se ejecute: 
 

I. Empleándose violencia en las personas o en las cosas; 
 



 82 

II. De noche o por dos o más personas; 
 

III. Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes provenientes de alguna autoridad; 
 

IV. En casa habitación, a la que el agente no haya tenido autorización para introducirse; 
 

V. En establecimiento comercial o de servicios, cuando esté abierto al público; 
 

VI. En cualquier tipo de transporte público, o en sus estaciones, terminales o puertos; 
 

VII. En una oficina recaudadora o en otra en que se conserven caudales;  
 

VIII. Aprovechando las condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe o desorden 
público; 

 
IX.- Respecto de maquinaria, insumos o productos pesqueros; maquinaria, insumos o productos 

acuícolas; maquinaria, insumos o productos avícolas; maquinaria, insumos o equipos para la engorda de 
ganado o la producción de leche; alimento para ganado; maquinaria, insumos o equipos agrícolas, frutos 
por cosechar o cosechados, siempre que dichos objetos materiales se encuentren en el asiento de 
producción o en el lugar o recipiente relacionado a éste donde se guarden o conserven. 

 
X. Respecto de vehículos de propulsión mecánica;  
 
X Bis.- Respecto de vales de papel o cualquier dispositivo electrónico en forma de tarjeta plástica, 

emitido por personas morales, utilizados para intercambiar o canjear bienes y servicios;  
 
XI. Se deroga; 
 
XII.- Respecto de bienes que integren la infraestructura destinada a la prestación de los servicios de 

agua potable, alcantarillado y saneamiento; 
 
XIII.- Respecto de accesorios automotrices o artículos que se encuentren al interior de un vehículo; 
 
XIV.- En contra de personas discapacitadas o mayores de sesenta años de edad;   
 
XV.- Por quienes hayan sido o sean miembros de algún cuerpo de seguridad pública o personal 

operativo de empresas que presten servicios de seguridad privada, aunque no se encuentren en servicio; 
y 

 
XVI.- El objeto de robo recaiga sobre cultivos de camarón o cualquier otra especie similar en 

instalaciones acuícolas de particulares, ya sea productos por cosechar o cosechado. 
 
En el supuesto de la fracción I, cuando se haya utilizado violencia en las cosas sin que el agente 

haya portado arma de fuego o explosivo, así como en los supuestos de las fracciones V y VI, y tratándose 
de frutos, productos o alimento que se encuentren en el asiento de producción o en los lugares o recipientes 
precisados en la fracción IX, así como también el robo de camarón precisado en la fracción XVI, se 
impondrá la sanción establecida en el artículo 305, y podrá extinguirse la acción penal mediante la 
manifestación por parte de la víctima u ofendido de su desinterés jurídico en relación con la investigación 
o la prosecución de la causa, siempre y cuando el monto del objeto materia del apoderamiento no exceda 
de doscientas Unidades de Medida y Actualización, al momento de cometerse el delito. 

 
A quien transporte o posea alguno de los objetos materiales referidos en la fracción IX cuyo valor 

exceda de doscientas Unidades de Medida y Actualización, siempre que no pueda justificar su legítima 
procedencia, le será aplicable la sanción prevista en el primer párrafo de este artículo.  
 



 83 

ARTÍCULO 308 BIS.- Se sancionará con pena de cinco a quince años de prisión y multa hasta mil 
Unidades de Medida y Actualización, al que realice alguno de los siguientes actos, respecto de vehículos 
de propulsión mecánica robados: 

 
I.- Los desmantele o comercialice conjunta o separadamente sus partes, sin la documentación que 

compruebe que el vehículo de propulsión mecánica no sea robado o de procedencia ilícita; 
 
II.- Enajene, trafique, permute o realice cualquier transacción del traslado de dominio de uno o más 

vehículos de propulsión mecánica a sabiendas de su procedencia ilícita; 
 
III.- Altere, modifique, elabore o reproduzca, de cualquier manera, la documentación que acredite la 

propiedad o los datos de identificación o la documentación que acredite el pago de la tenencia, de uno o 
más vehículos de propulsión mecánica, sin la autorización de la autoridad competente para hacerlo; 

 
IV.- Detente, posea o custodie instrumentos para la alteración, modificación, elaboración o 

reproducción, de documentación que acredite la propiedad o los datos de identificación o la documentación 
que acredite el pago de las contribuciones de un vehículo automotor, o bien, elabore o posea 
documentación y elementos de identificación falsos, de uno o más vehículos de propulsión mecánica, con 
el propósito de su comercialización ilícita; 

 
V.- Detente, posea, custodie, traslade o adquiera uno o más vehículos de propulsión mecánica con 

conocimiento de que son de procedencia ilícita o que, por su forma de adquisición, se advierta su origen 
ilegal; 

 
VI.- Detente o posea algún vehículo de propulsión mecánica que haya sido robado, salvo adquisición 

de buena fe; o 
 
VII.- Utilice uno o más vehículos de propulsión mecánica robados en la comisión de otro u otros 

delitos dolosos. 
 
A quien aporte recursos económicos o de cualquier índole, para la ejecución de las actividades 

descritas en las fracciones anteriores, se le considerará copartícipe en los términos del artículo 11 de este 
Código. 

 
Si en los actos mencionados participa algún servidor público que tenga a su cargo funciones de 

prevención, persecución o sanción del delito o de ejecución de penas, además de las sanciones a que se 
refiere este artículo, se le aumentará pena de prisión hasta en una mitad más y se le inhabilitará para 
desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un período igual a la pena de prisión 
impuesta. 

 
Salvo los vehículos nuevos adquiridos directamente en las agencias distribuidoras de autos, se 

considerará adquisición de buena fe de un vehículo usado el contar con la constancia que expida 
previamente, la Procuraduría General de Justicia del Estado, de que en sus registros no se encuentra 
reporte de robo respecto del vehículo de que se trate o el haber celebrado o ratificado, ante Notario Público, 
Corredor Público, Juez de Primera Instancia en funciones de Notario Público o Síndico del Ayuntamiento 
que corresponda, ya sea el interesado o un representante designado por este, en su caso, el convenio o 
contrato de compraventa respectivo al vehículo de que se trate. 

 
Cuando el vehículo haya sido dado de baja por el propietario anterior y dado de alta por el nuevo 

propietario ante la Secretaría de Hacienda del Estado de Sonora o de otro estado del País. 
 
Si además de las hipótesis delictivas previstas en este artículo, resultare cometido otro, se aplicarán 

las reglas relativas al concurso de delitos. 
 
ARTÍCULO 308 BIS A.- Se aplicará una pena de dos a diez años de prisión, al que sin tomar las 



 84 

medidas indispensables para cerciorarse de su procedencia legitima, desmantele o comercialice de manera 
conjunta o separadamente sus partes de uno o más vehículos de propulsión mecánica, o a quien  las 
adquiera, detente, posea, custodie, enajene o transmita de cualquier manera a sabiendas de su origen.   

 
Por desmantelamiento se entenderá la acción de desarmar y desbaratar de manera total o parcial la 

estructura del vehículo. 
 
ARTÍCULO 308-B.- Se sancionará con prisión de un mes a nueve años y de uno hasta doscientas 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización, al que sin tomar las medidas indispensables para 
cerciorarse de su procedencia legítima, compre, venda o comercialice materiales reciclables robados. 

 
ARTÍCULO 308 BIS-C.- Se sancionará con prisión de cinco a quince años, a quien se apodere de 

bienes muebles destinados a los planteles educativos e instituciones de educación básica, media superior, 
superior, tales como infraestructura hidráulica y eléctrica, equipos de cómputo, equipos de aire 
acondicionado, sistemas de vigilancia, equipos de sonido, aparatos reproductores de imágenes, pantallas 
digitales o de televisión, sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella con arreglo a la ley; 
asimismo, los que por sus características físicas o sus componentes, formen parte de la infraestructura 
física de dichos lugares y aquellos cuyo valor individual o, en conjunto, al momento de la comisión del 
delito, exceda las cien Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTÍCULO 308 Bis D.-  Comete el delito de robo de vehículo de propulsión mecánica presunto, y 

se sancionará con pena de dos a diez años de prisión, la persona que se introduzca a un vehículo, sin la 
autorización de quien puede disponer de éste, con la finalidad de apoderarse del vehículo o algunas de sus 
partes.  
 

ARTICULO 308 BIS-E.- Los dependientes, colaboradores y propietarios de las casas de empeño, 
yunques, recicladoras, empresas dedicadas a la compraventa de metales preciosos, cobre, acero y demás 
metales de valor; así como, establecimientos de cualquier tipo que reciban productos que sean canjeables 
por dinero, de los conocidos como tianguis y similares, deberán identificar plenamente a los deudores 
prendarios o vendedores y que comprueben la procedencia legítima de las prendas o artículos que reciban 
por medio de facturas o notas, cualquier comprobante fehaciente que demuestre que el objeto no es 
producto de una actividad ilícita o, en caso de no poder acreditar la legítima procedencia del bien,  cumplir 
con todos los requisitos establecidos en la Ley que determina las bases de operación de las casas de 
empeño del Estado de Sonora, en el entendido que los contratos de adhesión autorizados por la 
Procuraduría Federal del Consumidor y que son utilizados para formalizar las operaciones prendarias con 
los clientes, serán válidos para acreditar dichos requisitos y Ley que regula el funcionamiento y operación 
de yunques y recicladoras del Estado de Sonora respectivamente,  de lo contrario serán sancionados con 
prisión de un mes a nueve años y con multa de una a doscientas cincuenta unidades de media y 
actualización. 

 
ARTÍCULO 309.- El delito a que se refiere el artículo 308 se sancionará con prisión de diez a veinte 

años:  
 

I. Cuando concurran dos o más elementos típicos de los señalados en el artículo 308; 
 

II. Cuando el hecho que la ley señale como delito se ejecute utilizando armas de fuego; y 
 

III. Cuando en el supuesto señalado en la fracción IV del artículo 308 el lugar se encontrare 
habitado al momento de su comisión. 

 
ARTICULO 310.- No se sancionará al que se apodere, sin violencia, de los objetos estrictamente 

indispensables para satisfacer sus necesidades personales o familiares del momento, siempre que justifique 
que no le es imputable su estado de necesidad. 

 

ARTICULO 311.- Tampoco se sancionará al que restituya espontáneamente los objetos del robo, 



 85 

antes de que el Agente del Ministerio Público o la Policía Judicial reciba la denuncia del caso, siempre que 
no se haya empleado violencia en las personas ni se hubiere portado arma o explosivo en la ejecución del 
delito, se reparen los daños y perjuicios causados y el valor de lo robado no exceda de doscientas Unidades 
de Medida y Actualización, en la fecha en que se cometió el delito. 

 
ARTICULO 311 BIS.- En el presente capitulo, el Ministerio Público, en caso de resultar procedente, 

podrá aplicar los criterios de oportunidad conforme a lo establecido en el Código de Procedimientos Penales 
para el Estado de Sonora. 

 

CAPITULO II 
ABIGEATO 

 

ARTÍCULO 312.- Comete el delito de abigeato el que se apodere de una o más cabezas de ganado 
bovino, porcino, equino, ovino o caprino, sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ellas 
conforme a la ley. 

 
Al responsable del delito de abigeato se le aplicarán de seis a quince años de prisión y multa de 

doscientos a cuatrocientos cincuenta unidades de medida y actualización. 
 

Cuando se trate de semovientes de cualquiera de las especies señaladas en este Capítulo, que sean 
el pie de cría o sementales en producción, las sanciones que correspondan se aumentarán en una tercera 
parte. 

 
Si en la ejecución de este delito se utilizare violencia en las personas o en las cosas, el máximo de la 

pena de prisión que corresponda se aumentará en dos años. 
 
 
En todos los casos se impondrá como sanción el decomiso de los instrumentos del delito, 

considerándose entre éstos, enunciativamente, las cabalgaduras de que se sirvan los abigeos para arrear 
el ganado y los vehículos en que se realice su transporte o el de sus productos. 

 
Son aplicables al delito de abigeato las disposiciones contenidas en el artículo 306. 
 
 
ARTÍCULO 312 BIS.- Se considera que comete el delito de abigeato y se sancionará con las mismas 

penas establecidas para el abigeato en el artículo 312, al que se apodere de una o más cabezas o practique 
cacería furtiva de borrego cimarrón uoviscanadenis, venado cola blanca uodocoileusvirginianus, venado 
bura u odocoileushemionus, berrendo o antilocapra americana, o de jabalí de collar o dycotilestajacu, 
siempre que se trate de semovientes ajenos. 

 
ARTÍCULO 313.- Se equipara al abigeato y se sancionará con la pena que corresponda de acuerdo 

a los artículos anteriores: 
 

I.- Al que marque, señale, o de cualquier manera estampe o coloque un signo o distintivo en 
cualquier parte del cuerpo de uno o más animales ajenos de las especies a que refiere este Capítulo, o de 
cualquier forma altere las marcas, señales o distintivos que tenga dicho ganado. 
 

II.- Al que sacrifique, adquiera, transporte o de cualquier manera tenga en su poder, uno o más 
animales de las especies señaladas en este Capítulo, o parte de sus cuerpos, siempre que no pueda 
justificar su legítima procedencia. 
 

III.- Al que justifique el sacrificio, adquisición, transporte o posesión de uno o más animales de las 
especies señaladas en este Capítulo, o parte de sus cuerpos, con documentación falsificada o con 
documentación auténtica, cuando las marcas, señales o distintivos con que cuenten dichos animales o las 
características de las partes de los cuerpos no correspondan o estén alteradas. 



 86 

 
 Artículo 313 Bis.- Cuando los delitos previstos en este Capítulo se cometanentre ascendientes y 
descendientes, adoptante y adoptado, cónyuges, concubinos, hermanos o parientes consanguíneos en 
línea colateral hasta el tercer grado, así como por los suegros contra su yerno o nuera, por éstos contra 
aquellos, por un padrastro contra su hijastro o viceversa, sólo se perseguirán cuando lo pida el ofendido, 
excepto cuando se hubiere ejecutado empleándose violencia en las personas o en las cosas y no se trate 
de la estrictamente necesaria para materializar el sacrificio o la cacería furtiva, en su caso. 
 

En todos los casos previstos en este Capítulo, cuando no se haya utilizado la violencia en las 
personas o en las cosas, o cuando habiéndose utilizado se trate de la estrictamente necesaria para 
materializar el sacrificio o la cacería furtiva, la acción penal podrá extinguirse cuando exista manifestación 
expresa de desinterés jurídico por parte de la víctima u ofendido en la investigación del delito o la 
prosecución de la causa. 

CAPITULO III 
ABUSO DE CONFIANZA 

 
ARTICULO 314.- Se aplicará de dos meses a ocho años de prisión, al que con perjuicio de alguien, 

disponga sin autorización, de cualquier cosa ajena mueble, de la que se le haya transmitido la tenencia y no el 
dominio.  

 
ARTICULO 315.- Se considerará como abuso de confianza para los efectos de la sanción: 
 

I. El hecho de disponer o substraer una cosa, su dueño, si le ha sido embargada y la tiene en 
su poder con el carácter de depositario; 
 

II. El hecho de disponer de la cosa depositada, o substraerla el depositario judicial o el designado 
por o ante las autoridades administrativas o del trabajo; y 
 

III. El hecho de que una persona haga aparecer como suyo un depósito que garantice la libertad 
caucional de un imputado o acusado y del cual no le corresponda la propiedad. 

 
ARTICULO 316.- Se reputa como abuso de confianza la ilegítima posesión de la cosa retenida si el 

tenedor o poseedor de ella no la devuelve a pesar de ser requerido formalmente por quien tenga derecho, o 
no la entrega a la autoridad, para que ésta disponga de la misma conforme a le ley. 

 
ARTICULO 317.- El delito previsto en este Capítulo solamente se perseguirá a petición de parte 

ofendida. 
 
Sin perjuicio de la aplicación de las reglas del concurso previstas en este Código, serán oficiosos los 

delitos a que se refiere este Capítulo, cuando existiendo identidad de propósito delictivo, se afecte a tres o más 
sujetos pasivos. 

 

 
CAPITULO IV 

FRAUDE 
 
ARTICULO 318.- Se impondrán prisión de tres meses a ocho años y multa de diez a doscientas 

cincuenta Unidades de Medida y Actualización, al que engañando a uno, o aprovechándose del error en 
que éste se encuentre, se haga ilícitamente de alguna cosa, o alcance un lucro indebido para sí o para 
otro. 

 
Tratándose del caso previsto en la fracción XXI del artículo 319, se impondrán las siguientes penas: 
 
I.- Cuando el monto del fraude sea hasta 500 unidades de medida y actualización diarias, se 



 87 

impondrá de 6 meses a 3 años de prisión y multa de treinta a cincuenta unidades de medida y actualización 
diarias; 

 
II.- Cuando el monto del fraude haya sido de 501 a 2000 unidades de medida y actualización diarias, 

se impondrá de 4 a 7 años de prisión y multa de sesenta a cien unidades de medida y actualización diarias; 
y 

 
III.- Cuando el monto del fraude haya sido mayor a 2000 unidades de medida y actualización diarias, 

se impondrá de 8 a 13 años de prisión y multa de ciento cincuenta a trescientas unidades de medida y 
actualización diarias. 

 
ARTICULO 319.- Se considerará como Fraude para los efectos de la sanción: 

 
I. Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa, ofreciendo encargarse de la defensa o 

gestión a favor de un imputado, acusado o sentenciado; o de la dirección o patrocinio de un asunto civil, 
administrativo o de trabajo, si no efectúa aquélla o no realiza éste, legalmente no se hace cargo de los 
mismos o abandona el negocio o causa sin motivo justificado; 
 

II. Al que por título oneroso enajene alguna cosa con conocimiento de que no tiene derecho a 
disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio, 
el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente; 
 

III. Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, otorgándole o 
endosándole a nombre propio o de otro, un documento nominativo, a la orden o al portador, contra una 
persona supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagar; 
 

IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial, 
y no pague su importe; 
 

V. Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio de contado y rehúse, después de 
recibirla, hacer el pago o devolver la cosa, si el vendedor le exige el primero dentro de quince días de haber 
recibido la cosa el comprador; 
 

VI. Al que hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio, o parte de él, si no entrega la 
cosa o devuelve el precio dentro de los quince días siguientes, cuando el comprador se lo exija dentro de 
ese plazo; 
 

VII. Al que venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y reciba el precio de 
la primera o de la segunda enajenación o de ambas, o parte de él, o cualquier otro lucro, con perjuicio del 
primero o del segundo comprador; 
 

VIII. Al que valiéndose de la suma ignorancia, notoria inexperiencia o apremiante necesidad de 
otro, obtiene de éste ventajas usurarias por medio de contratos o convenios en los cuales se estipulen réditos 
o lucros superiores a los usuales en el mercado; 
 

IX. Al que explote las preocupaciones, las supersticiones o la ignorancia del pueblo, por medio de 
supuestas evocaciones de espíritus, adivinaciones o curaciones; u otros procedimientos carentes de 
validez técnica o científica; 
 

X. A los que hicieren un acto jurídico, un contrato o un acto o escrito judicial, simulados, con 
perjuicio de otro, o para obtener cualquier beneficio indebido; 
 

XI. Al que, por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o por cualquier otro medio se quede en 
todo o en parte con las cantidades recibidas, sin entregar la mercancía u objeto ofrecido. 
 



 88 

XII. Al fabricante, empresario, contratista, o constructor de una obra cualquiera, que emplee en la 
construcción de la misma materiales o construcción de inferior calidad o cantidad a la estipulada, si ha 
recibido el precio convenido, con perjuicio del contratante; 
 

XIII. Al propietario de una empresa o negocio que lo venda o traspase, sin que el adquirente 
responda del pasivo de ella, quedando aquél insolvente; 
 

XIV. Al que provoque deliberadamente cualquier acontecimiento que pudiera considerarse como 
fortuito o de fuerza mayor, para liberarse de obligaciones o cobrar fianzas o seguros; 
 

XV. Al fiador que enajene o grave los bienes raíces cuyas inscripciones de propiedad estén 
anotadas, conforme lo dispone el Código Civil, y de la operación resulta la insolvencia del citado fiador; 
 

XVI. Al que aproveche indebidamente gases o fluidos, alterando por cualquier medio los medidores 
destinados a marcar el consumo o las indicaciones registradas por esos aparatos; 
 

XVII.- Al que por cualquier motivo, teniendo a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos, 
con ánimo de lucro, perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, 
haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o reteniendo valores 
o empleándolos indebidamente o, a sabiendas, realice operaciones perjudiciales al patrimonio del titular en 
beneficio propio o de un tercero;  

 
XVIII.- Al que simule contratos u operaciones que importen créditos en su contra o de cualquier otro 

modo, se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones a su cargo con respecto a 
sus acreedores; 

 
XIX.- Al que haga efectivos vales de papel o cualquier dispositivo electrónico en forma de tarjeta 

plástica, emitidos por personas morales para intercambiar o canjear bienes o servicios, ante las tiendas o 
establecimientos que los aceptan, con conocimiento de que son falsos;  

 
XX.- Al que reciba dinero, valores o cualquier otra cosa por concepto de ahorro o inversión y ofrezca 

a cambio el ingreso a un sistema formal o informal de ahorro o de inversión en el que se generaría a favor 
del ahorrador o inversor intereses o rendimientos de lo entregado, cuando no haga entrega de los intereses 
o rendimientos pactados, así como de la cantidad ahorrada o invertida, en el término de 15 días naturales 
después del vencimiento del plazo pactado; y 

 
XXI.- Comete el delito de fraude familiar el cónyuge o concubino que sin causa justificada, oculte, 

transfiera o adquiera a nombre de terceros, bienes de la sociedad conyugal o patrimonio común generado 
durante el matrimonio o el concubinato. A quien incurra en dicho delito se le impondrán una pena de seis 
meses a 3 años de prisión. 

 
ARTICULO 320.- Los delitos previstos en este Capítulo, solamente se perseguirán a petición de parte 

ofendida. 
 
Sin perjuicio de la aplicación de las reglas del concurso previstas en este Código, serán oficiosos los 

delitos a que se refiere este Capítulo, cuando existiendo identidad de propósito delictivo, se afecte a tres o más 
sujetos pasivos. 

 

CAPITULO V 
DE LOS DELITOS COMETIDOS POR PERSONAS SUJETAS A CONCURSO 
 
ARTICULO 321.- Se impondrán prisión de seis meses a cinco años y multa de diez a doscientas 

Unidades de Medida y Actualización, a los sujetos a concurso, en los casos siguientes: 
 

I. Cuando hagan ocultación o enajenación de bienes; simulen embargos, gravámenes o deudas; 



 89 

celebren convenios o recurran a maniobras o arbitrios ruinosos, con perjuicio del conjunto de los 
acreedores, ya sea en beneficio propio, de uno o varios acreedores o de terceras personas, o bien para 
retardar y disimular el estado de concurso; 
 

II. Cuando aprovechen intencionalmente el estado de concurso para especular con sus propias 
obligaciones, adquiriéndolas con descuento, para obtener cualquier otro provecho en perjuicio de los 
acreedores; y 
 

III. Siempre que el estado de concurso sea ocasionado por dolo o culpa y con perjuicio de los 
acreedores. 

 
Cuando en el concurso de una persona jurídica apareciere que se han cometido los actos previstos en 

este artículo, se aplicarán a los directores y administradores del mismo concursado, las sanciones que el 
mismo establece. Esto sin perjuicio de aplicarle a la persona moral las sanciones inherentes a su naturaleza. 

 
ARTICULO  322.-  La  investigación  y  persecución  de  estos  delitos,   será independiente del 

procedimiento civil respectivo. 
 

CAPITULO VI 
DESPOJO 

 
ARTICULO 323.- Se aplicarán prisión de uno a seis años y multa de veinte a doscientas Unidades 

de Medida y Actualización: 
 

I. Al que haciendo violencia en las personas o en las cosas, o furtivamente, o empleando 
engaño, o amenazas, o sin derecho, ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que 
no le pertenezca;  
 

II. Al que haciendo uso de los medios indicados en la fracción anterior, ocupe un inmueble de su 
propiedad, en los casos en que la ley no lo permita, por hallarse en poder de otra persona o ejerza actos 
de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante; y 
 

III. Al que, en los términos de las fracciones anteriores, cometa despojo de aguas. 
 

Las sanciones serán aplicables, aún cuando el derecho a la posesión de la cosa usurpada sea dudosa 
o esté en disputa. 

 
Si el despojo se realiza por dos o más personas, la sanción señalada en este artículo se aumentará en 

una tercera parte a los autores intelectuales y a quienes dirijan la invasión. 
 

Las sanciones que este precepto establece se aumentarán en una tercera parte, cuando el hecho se 
ejecute en despoblado. Se reputa despoblado, todo lugar que por su distancia a un centro de población, o por 
el reducido número de sus habitantes, o porque no cuente con agentes de la autoridad suficientes no 
proporcione elementos para impedir la agresión del o de los malhechores. 

 
ARTICULO 324.- Cuando el empleo de la violencia o las amenazas señaladas en el artículo anterior, 

constituyan otro delito, se seguirán las reglas que, para el concurso de delitos, señala este Código. 
 
ARTICULO 325.- Cuando el despojo se cometa sin utilizar amenazas o violencia en las personas o en 

las cosas, sólo se perseguirá a petición de parte ofendida. 
 

CAPITULO VII 
DAÑOS 

 



 90 

ARTICULO 326.- Cuando por cualquier medio se cause daño, destrucción o deterioro de cosa ajena, 
o de cosa propia en perjuicio de tercero, se aplicarán de un mes a cinco años de prisión y multa de diez a 
doscientas Unidades de Medida y Actualización. 

 
ARTÍCULO 326 BIS.- Se aplicará de seis meses a dos años de prisión y de treinta a sesenta jornadas 

de trabajo a favor de la comunidad o multa de cincuenta a doscientas cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización, al que utilizando cualquier tipo de sustancia o medio, realice pintas, escrituras, dibujos, 
signos, códigos, mensajes, figuras y gráficos de todo tipo, que alteren o modifiquen su presentación original, 
en bienes muebles e inmuebles, sin consentimiento del dueño o quien legalmente posea la cosa.  

 
Cuando el daño se cometa en bienes inmuebles destinados para planteles educativos, monumentos, 

sitios o bienes considerados como patrimonio cultural o con valor histórico, arqueológico, científico o 
arquitectónico, hospitales, centros deportivos, parques, áreas recreativas o cualquier otro bien inmueble 
propiedad del Estado o los municipios que esté destinado a prestar servicios públicos, o el daño se cause 
sobre pinturas, lienzos, murales o bienes de cantera, piedra, madera o cualquier otro material de difícil o 
imposible reparación, se sancionará con pena de uno a tres años de prisión y de cincuenta a cien jornadas 
de trabajo a favor de la comunidad o multa de cincuenta a doscientas cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización. Los supuestos señalados en este párrafo serán perseguibles de oficio. 

 
ARTICULO 327.- Se impondrán de dos a diez años de prisión y multa de veinte a trescientas 

Unidades de Medida y Actualización, a los que causen incendio, inundación o explosión, con daño o peligro 
de: 

 
I. Un edificio, vivienda o cuarto donde se encuentre alguna persona; 

 
II. Ropas, muebles u objetos en tal forma, que puedan causar graves daños en la integridad física 

de las personas; 
 

III. Ropas, muebles u objetos en tal forma, que puedan causar graves daños personales; 
 

IV. Archivos públicos o notariales; 
 

V. Bibliotecas, museos, templos, escuelas o edificios o monumentos públicos; y 
 

VI. Montes, bosques, selvas, pastos, mieses o cultivos de cualquier género. 
 

En el supuesto previsto en la fracción II, las lesiones o, en su caso, el homicidio que se cometan, se 
sancionará conforme a las reglas del concurso ideal de delitos. 

 
ARTICULO 328.- Con excepción de los casos previstos en el artículo anterior, o cuando el delito de 

daños recaiga en bienes propiedad del Estado o de los municipios, este delito se perseguirá a petición de parte 
ofendida. 

 
TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO  

ENCUBRIMIENTO Y OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
 

CAPÍTULO I  
ENCUBRIMIENTO 

 
ARTICULO 329.- Se aplicarán de tres días a tres años de prisión y multa de diez a ciento cincuenta 

Unidades de Medida y Actualización: 
 

I. Al que preste auxilio o cooperación de cualquier especie, al autor de un delito, con 
conocimiento de esta circunstancia, por acuerdo posterior a la ejecución del citado delito, para que se 



 91 

sustraiga de la acción de la justicia; 
 

II. Al que altere, modifique, destruya u obstruya, cambie, transforme, mueva o manipule, de 
cualquier forma los vestigios, objetos, huellas, rastros, señales, fragmentos o instrumentos que se 
encuentren en el lugar en que se hubiere perpetrado un delito, o que fueren resultado de la comisión del 
mismo; 
 

III. Al que sin haber tenido participación en el delito, oculte en interés propio, reciba en prenda, o 
adquiera, de cualquier modo, objetos que por las personas que los presenten, ocasión o circunstancias, 
hagan suponer que proceden de un delito, o ayude a otro para el mismo fin; 
 

IV. Al que siendo requerido por las autoridades, no de auxilio para la investigación de los delitos 
o para la persecución de las personas imputadas.  
 

V. Al que no procure por los medios lícitos que tenga a su alcance, impedir  la consumación de 
los delitos que sepa van a cometerse o se están cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio; y 
 

VI. Al que siendo requerido por las autoridades, no de auxilio para la investigación de los delitos 
o para la persecución de los delincuentes. 

 
En los casos a que se contraen las fracciones anteriores, quedan exceptuados de sanción, aquellos que 

no puedan cumplir con el deber a que ellas se refieren, sin peligro de su persona o de la persona del cónyuge, 
de la concubina o concubinario, de la adoptante o adoptado, de algún pariente en línea recta o de la colateral 
dentro del segundo grado, y los que no puedan ser compelidos por las autoridades a revelar secreto que se 
les hubiere confiado en el ejercicio de su profesión o encargo; tampoco se aplicará sanción, en los casos de la 
fracción I, en lo referente al ocultamiento del infractor y fracción VI, cuando se trate del cónyuge, concubina o 
concubinario o de pariente del requerido, o de personas a quien éste deba respeto, o cariño, o gratitud o 
amistad íntima derivados de motivos nobles. 

 
En los casos de encubrimiento del delito de abigeato, la sanción aplicable será la señalada en el artículo 

312 de este Código. 
 

Se deroga 
 
Se deroga 
 
ARTÍCULO 329 BIS.- En los casos de encubrimiento de delitos cometidos por directivos, académicos 

o empleados en el interior de instituciones de educación básica, media superior, superior o en sus 
inmediaciones, las penas previstas en el artículo 329 de este Código se incrementarán en una mitad. 

CAPÍTULO II 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 

 
ARTÍCULO 329 TER.- Al que por sí o por interpósita persona posea, adquiera, enajene, administre, 

custodie, cambie, altere, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o transfiera recursos, derechos o 
bienes de cualquier naturaleza, con conocimiento de que proceden o representan el producto de una 
actividad ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar, encubrir o impedir conocer el origen, 
localización, destino o propiedad de dichos recursos, derechos o bienes, o alentar alguna actividad ilícita, 
se le impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de mil a cinco mil Unidades de Medida y 
Actualización.  
 

Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas, en una mitad, cuando el delito se 
cometa por servidores públicos; además, se impondrá a dichos servidores públicos, destitución e 
inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta. 



 92 

 
Para efectos de este artículo se entiende que proceden o representan el producto de una actividad 

ilícita, los recursos, derechos o bienes, de cualquier naturaleza, sobre los que se acredite su ilegítima 
procedencia o exista certeza de que provienen directa o indirectamente de la comisión de algún delito o 
representan las ganancias derivadas de éste. 
 

TITULO VIGÉSIMO SEGUNDO 
DELITOS ELECTORALES 

 

CAPITULO ÚNICO 
DELITOS ELECTORALES 

 
ARTICULO 330.- Se impondrán multa de diez a cincuenta Unidades de Medida y Actualización o 

prisión hasta de tres años, o ambas sanciones a juicio del juez, y destitución del cargo o empleo en su 
caso, o suspensión de derechos políticos hasta por tres años, a los funcionarios electorales que: 
 

I. No hagan constar oportunamente las violaciones de que hayan tenido conocimiento en el 
desarrollo del proceso electoral; 
 

II. Siendo servidor público del Registro Estatal de Electores altere en cualquier forma , sustituya, 
destruya o haga uso indebido de documentos relativos al registro; 
 

III. No proporcionen oportunamente la documentación electoral correspondiente a los presidentes 
de las mesas directivas de casilla; 
 

IV. Siendo funcionarios de mesas directivas de casilla, consientan que la votación se lleve a cabo 
en forma ilegal o rehúsen admitir el voto de quien, conforme a la ley, tenga derecho al sufragio; 
 

V. Sin causa justificada, se nieguen a reconocer la personalidad de los representantes de los 
partidos políticos o de sus comisionados, o bien, les impidan el ejercicio de las atribuciones que les 
corresponden; 
 

VI. Que retengan o no entreguen al organismo electoral respectivo el paquete electoral o cualquier 
otra documentación electoral; 
 

VII. Teniendo la obligación de hacerlo se nieguen, sin causa justificada, a registrar los 
nombramientos de los representantes de los partidos políticos dentro del plazo establecido por la ley; 
 

VIII. Por sus actos u omisiones motiven la instalación de una casilla en contravención a lo 
establecido por la ley; 
 

IX. Al miembro de la mesa directiva de casilla que se niegue, sin justa causa, a firmar la 
documentación correspondiente; 

X. Al presidente de una casilla que dolosamente se abstenga de concurrir al lugar y a la hora 
señalados para la apertura e instalación de la misma, o se retire en forma definitiva de ella antes de la 
clausura; 
 

XI. Al miembro de los consejos distritales o de los consejos municipales electorales que no se 
presente, o se separe mientras no se concluyan los trabajos de computación; y 
 

XII. Al que extravíe un paquete electoral conteniendo el resultado de la votación de una casilla, 
excepto que probare que fue desposeído de él. 

 
ARTICULO 331.- Se impondrán de cien a doscientos cincuenta días multa o prisión hasta de tres años 



 93 

y destitución, en su caso, del cargo o empleo que desempeñe e inhabilitación para obtener algún cargo público 
hasta por tres años, al que: 

 
I. Abusando de sus funciones, obligue o induzca a los electores para votar a favor o en contra 

de un candidato; 
 

II. Prive de la libertad a los candidatos, a los representantes de los partidos políticos, o a los 
funcionarios electorales, bajo pretexto de comisión de delitos inexistentes y sin existir orden de aprehensión 
para ello; 
 

III. Impida indebidamente la reunión de una asamblea o manifestación pública, o de cualquier otro 
acto legal de propaganda electoral; 
 

IV. A los funcionarios encargados del Registro Civil, que omitan informar al Registro Estatal de 
Electores o a las autoridades correspondientes sobre las defunciones de que tengan conocimiento, así 
como de aquellos casos en que por mayoría de edad o matrimonio, las personas alcancen los requisitos 
de edad necesarios para ser consideradas como electores; 
 

V. A los funcionarios judiciales que se abstengan de comunicar a las autoridades electorales sus 
resoluciones, que importen suspensión o privación de derechos políticos; y 
 

VI. A la autoridad local que no preste con la oportunidad debida la ayuda solicitada por los 
organismos electorales. 

 
ARTICULO 332.- Se impondrá de cien a doscientos cincuenta días multa o prisión hasta de tres 

años e inhabilitación para obtener algún cargo público hasta por tres años, o suspensión de derechos 
políticos hasta por tres años, a quien: 

 
I. Manifieste datos falsos para el registro de votantes o intente registrarse mas de una vez; 

 
II. En el día de la elección, haga propaganda política en favor de su candidato o partido en las 

casillas electorales; 
 

III. Sea o no elector, se presente en una casilla electoral portando armas; 
 

IV. Se niegue a desempeñar las funciones electorales que se le encomienden; 
 

V. A sabiendas alegue hechos falsos para ejercitar una acción de nulidad de votación o de una 
elección, con manifiesta temeridad o mala fe; 
 

VI. Vote dos veces o suplante a otro en este acto electoral; 
 

VII. Falsifique, altere, sustraiga o destruya, en cualquier forma, las credenciales de votante; 
 

VIII. En una elección compre o venda algún voto o presente una boleta falsa, o sustraiga 
documentos oficiales de los organismos electorales; 
 

IX. Sin llenar los requisitos establecidos por la ley, use para una organización política el nombre 
de un partido, o continúe usándolo para una organización, cuyo registro haya sido cancelado, temporal o 
definitivamente; 
 

X. Fije propaganda electoral en lugares prohibidos; 
 

XI. Impida que una casilla electoral se instale o abra oportunamente, obstruccione su 
funcionamiento o su clausura conforme a la ley; 



 94 

 
XII. Acepte o propague su candidatura para un cargo de elección popular, a sabiendas de que no 

reúne los requisitos para ser elegible; 
 

XIII. Ejerza violencia sobre los organismos electorales o sus miembros; y 
 

XIV. A quien sin derecho obstruya, retire, destruya o sea sorprendido destruyendo propaganda 
política. 
 

ARTICULO 333.- La misma pena que se señala en el artículo anterior, se aplicará al que se apodere de 
una casilla legalmente instalada o de sus ánforas o boletas, al que instale ilegalmente una casilla electoral, o 
a quien suplante a los funcionarios electorales. 

 
Si cualquiera de estos actos se ejecutaren por medio de violencia, se duplicará la pena corporal. 
 
ARTICULO 334.- Se impondrán multa de cien a quinientas Unidades de Medida y Actualización o 

prisión hasta de tres años, o ambas sanciones a juicio del juez al ejecutarse actos violatorios de la ley, 
tendientes a alterar el resultado de una elección, no sancionados especialmente en este Capítulo, 
cualesquiera que sean los medios que pongan en práctica. 

 
ARTICULO 335.- En caso de reincidencia se aumentarán las sanciones a que se refieren los preceptos 

anteriores, en los términos establecidos por este Código. 
 
ARTICULO 336 .- Ninguna suspensión de derechos políticos podrá acordarse sin que previamente se 

oiga en defensa al interesado. 
 

TITULO VIGÉSIMO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA ECOLOGÍA 

 

CAPITULO ÚNICO 
DELITOS CONTRA LA ECOLOGÍA 

 
ARTICULO 337.- Se impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa de cien a quinientas 

Unidades de Medida y Actualización, al que, sin contar con las autorizaciones respectivas o violando las 
disposiciones previstas en la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente para el Estado de 
Sonora, sus reglamentos, así como las normas técnicas ecológicas, realice, autorice u ordene la realización 
de actividades que se consideren riesgosas en los términos del artículo 113 del ordenamiento antes 
señalado, que no sean competencia de la federación y que ocasionen graves daños al ambiente o a los 
ecosistemas. 

 
Cuando las actividades consideradas como riesgosas a que se refiere el párrafo anterior, se lleven a 

cabo en un centro de población, las sanciones que correspondan se aumentarán hasta en una tercera parte. 
 
ARTICULO 338.- Se impondrán de tres meses a cinco años de prisión y multa de cien a quinientas 

Unidades de Medida y Actualización, al que, sin autorización de la autoridad competente y en contravención 
de las disposiciones legales, reglamentarias y normas técnicas ecológicas aplicables, descargue, deposite 
o infiltre o lo autorice u ordene, aguas residuales, desechos o contaminantes en suelos, ríos, cuencas, 
vasos o demás depósitos o corrientes de agua de jurisdicción estatal que ocasionen o puedan ocasionar 
graves daños a los ecosistemas. 

 
ARTICULO 339.- A quien dentro de los límites de los centros de población derribe total o parcialmente 

un árbol, sin el permiso de la autoridad competente, se le aplicará de diez a cien jornadas de trabajo en favor 
de la comunidad. 

 



 95 

ARTICULO 340.- Para los efectos de los artículos anteriores, cuando en la configuración del tipo penal 
se haga referencia a enunciados técnicos que tienen relación con la materia ecológica, se deberá estar a lo 
que previene para ello, la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente para el Estado de Sonora. 

 
ARTICULO 341.- Para proceder penalmente por los delitos previstos en este Capítulo, será necesario 

previamente que, en el ámbito estatal, la Secretaría de Infraestructura Urbana y Ecología, y en el ámbito 
municipal, los ayuntamientos, formulen la denuncia correspondiente. 

 
 
 

TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO 
DELITOS EN CONTRA DE LOS ANIMALES 
POR ACTOS DE MALTRATO O CRUELDAD 

 
CAPÍTULO ÚNICO 

DE LOS DELITOS EN CONTRA DE LOS ANIMALES 
POR ACTOS DE MALTRATO O CRUELDAD 

 
ARTÍCULO 342.- Se impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de cincuenta  a cien 

Unidades de Medida y Actualización, a quienes lesionen animales por crueldad o maltrato que no ponen 
en riesgo sus vidas. Si las lesiones ponen en peligro la vida del animal, las penas serán de un año dos 
meses a tres años de prisión y multa de setenta y cinco a ciento cincuenta Unidades de Medida y 
Actualización. 

 

ARTÍCULO 343.- Se impondrá prisión de dos a seis años y multa de doscientas a cuatrocientas 
Unidades de Medida y Actualización, si se causa la muerte de algún animal por maltrato o crueldad. 

 
T R A N S I T O R I O S 

 
ARTICULO PRIMERO.- El presente Código, previa su publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del 

Estado, entrará en vigor el día 1o. de mayo de 1994, con excepción de lo señalado en el artículo segundo 
transitorio. 

 
ARTICULO SEGUNDO.- Los artículos 19, fracciones II y XVI, 23, 25, 80, 81, 82, 83, 84 Y 85, 101, 139, 

fracciones V y VI, 150, 152, fracciones I y II, 155, 160, 175, primera parte, 176, 197, primera parte, 198, 207, 
273, 277, primer párrafo, que previenen el régimen de sustitutivos de prisión y el trabajo en favor de la 
comunidad como sanción autónoma y todos aquellos que tengan relación con la aplicabilidad de los mismos, 
entrarán en vigor el día 1o. de noviembre de 1994.  

 
ARTICULO TERCERO.- Para los efectos señalados en los artículos 26, 85 y 93 fracción IV, y en tanto 

la legislación procesal correspondiente determine cuáles delitos serán calificados como graves, se entenderá 
que los preceptos mencionados se refieren a aquellos delitos sancionados con pena cuyo término medio 
aritmético excede los cinco años de prisión. 

 
ARTICULO CUARTO.- A las personas que hayan cometido un delito, con anterioridad a la entrada en 

vigor del presente Código, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán aplicables las disposiciones del 
Código Penal local vigentes en el momento en que éste se haya cometido, sin perjuicio de aplicar, cuando 
proceda, lo previsto en el artículo 61 del citado Código. 

 
ARTICULO QUINTO.- Se abroga el Código Penal para el Estado de Sonora, publicado en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado 10, sección II, de tres de agosto de 1949, así como sus reformas y se derogan 
todas las disposiciones que se opongan al presente Código. 

 



 96 

TRANSITORIOS DEL DECRETO No. 222 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Lo dispuesto en el artículo 87 del Código Penal reformado mediante el 

presente Decreto, que regula la suspensión condicional de las sanciones, podrá ser aplicado retroactivamente 
a favor de los sentenciados que se encuentren compurgando condenas que no excedan de tres años de prisión 
y reúnan los requisitos previstos en los incisos a) a f) de la fracción I de dicho precepto, para lo cual presentarán 
su petición vía incidental ante el juez que hubiere conocido el proceso. 

 

TRANSITORIOS DEL DECRETO 194 
 

ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 

 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Los trámites y servicios que se encuentren pendientes de revisión o 

resolución en la Unidad Estatal de Protección Civil, se seguirán según lo dispuesto en la Ley de Protección 
Civil para el Estado de Sonora y su Reglamento que se encuentren vigentes al momento de la entrada en 
vigor del presente Decreto. 

 
ARTÍCULO TERCERO.- Los propietarios, poseedores, administradores o encargados de 

establecimientos, edificaciones o inmuebles a que se refiere el artículo 37 del artículo primero de este 
Decreto, deberán dar cumplimiento a la misma en un plazo no mayor a 180 días, contado a partir del día 
siguiente al de publicación de este Decreto, a excepción de los señalados en el inciso p) de la fracción XIX 
del artículo 13 del mismo artículo primero de este Decreto, que deberán hacerlo dentro de los noventa días 
siguientes a su entrada en vigor. En caso de incumplimiento, se aplicarán las sanciones previstas en la 
propia Ley de Protección Civil.  

 
ARTÍCULO CUARTO.- En un plazo no mayor a treinta días contados a partir de la entrada en vigor 

de la presente Ley, el Titular del Ejecutivo Estatal y los ayuntamientos, en su respectivo ámbito de 
competencia, deberán realizar las adecuaciones pertinentes y emitir las disposiciones administrativas 
necesarias para cumplir cabalmente con las disposiciones de este ordenamiento. 

 
TRANSITORIOS DEL DECRETO No. 80 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Dentro de los treinta días hábiles siguientes a la entrada en vigor del 

presente Decreto, la Comisión Estatal de Derechos Humanos, deberá emitir la convocatoria a que se refiere 
el artículo 13 de Ley de Derechos de los Pueblos y Comunidades Indígenas de Sonora, para los efectos 
de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley que Crea la  Comisión Estatal de Derechos Humanos. 

 
ARTÍCULO TERCERO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente 

Decreto. 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 201 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a más tardar el 18 de junio de 2016, previa 

su publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 
 
El Congreso del Estado podrá establecer, mediante declaratorias, la entrada en vigor del presente 



 97 

Decreto, de manera gradual, antes del 18 de junio de 2016, en las modalidades que determine. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 60 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 
Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 64 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Congreso del Estado de Sonora acuerda que, en un plazo no mayor a 

seis meses, contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, se legislará para establecer en el 
Código de Procedimientos Penales para el Estado de Sonora, los protocolos de investigación con 
perspectiva de género, necesarios para una correcta procuración e impartición de justicia en lo 
concerniente al feminicidio.   

  

TRANSITORIO DEL DECRETO 103 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno Estado de Sonora. 

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 104 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno Estado de Sonora. 

 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 113 
 

 
ARTÍCULO ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado. 

 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 114 
 

 
ARTÍCULO ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado. 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 139 

 
 
ARTÍCULO ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado. 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 145 

 
ARTÍCULO ÚNICO.-  El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín 

Oficial del Gobierno del Estado. 



 98 

 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 152 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Estado de Sonora. 

 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 172 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Estado de Sonora. 

 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 180 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 

Boletín Oficial del Estado de Sonora. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 9 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor, previa su publicación en el Boletín 

Oficial del Estado de Sonora, en los términos establecidos en el artículo único del Decreto número 05, que 
Declara que el Código Nacional de Procedimientos Penales se incorpora al régimen jurídico del Estado de 
Sonora, publicado en el Boletín Oficial número 31, sección III, el día jueves 15 de octubre de 2015.   

 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que contravengan a las 

contenidas en el presente. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- A quienes hayan cometido alguno de los delitos previstos en los artículos 

que se reforman con motivo del presente Decreto con antelación a su entrada en vigor, incluidos quienes 
se encuentren dentro de cualquier etapa del procedimiento, les seguirán siendo aplicables las disposiciones 
vigentes en el momento en que se haya cometido y los sentenciados deberán compurgar sus penas y 
sanciones en los términos en los que fueron impuestas. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 35 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 93 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 124 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 

 
 



 99 

TRANSITORIO DEL DECRETO 125 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado.  

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 140 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado.  

 

TRANSITORIOS DEL DECRETO 147 
 

ARTÍCULO PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor en un plazo de sesenta días naturales, 
contado a partir de su publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 
ARTÍCULO SEGUNDO. - Dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor del presente 

Decreto, la Secretaría de Hacienda del Estado, deberá modificar los reglamentos correspondientes para 
adecuarlos a las disposiciones contenidas en este ordenamiento jurídico. 

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 157 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 

Boletín Oficial del Gobierno del Estado.  
 

TRANSITORIOS DEL DECRETO 161 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 148 

 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 174 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 

Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 175 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 

Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 177 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 



 100 

TRANSITORIO DEL DECRETO 73 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 183 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 

TRANSITORIO DEL DECRETO 120 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 203 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado.  
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 206 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 245 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

TRANSITORIO DEL DECRETO 253 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 
 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 256 

 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 

Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 
TRANSITORIO DEL DECRETO 254 

 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 

el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- El contexto de los artículos reformados, seguirán aplicando al sistema 

tradicional de justicia penal, hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 



 101 

TRANSITORIO DEL DECRETO 255 
 

ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial del Gobierno del Estado. 

 

 
 

A P E N D I C E     
 
LEY 131; B. O. No. 10 SECCIÓN II, de fecha 3 de agosto de 1949. 
 
LEY 386; B. O. No. 24 SECCIÓN I, de fecha 24 de marzo de 1994, el presente Código, previa su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado, entrará en vigor el día 1°  de mayo de 1994, con 
excepción de lo señalado en el artículo segundo transitorio;  los artículos 19 fracciones II y XVI, 23, 25, 80, 
81, 82, 83, 84 y 85, 101, 139 fracciones V y VI, 150, 152 fracciones I y II, 155, 160, 175 primera parte, 176, 
197 primera parte, 198, 207, 273, 277, primer párrafo, que previenen el régimen de sustitutivos de prisión 
y el trabajo a favor de la comunidad como sanción autónoma y todos aquellos que tengan relación con la 
aplicatividad de los mismos, entrará en vigor el día primero de noviembre de 1994; se abroga el Código 
Penal para el Estado de Sonora, publicado en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado No. 10 sección II, 
de fecha 3 de agosto de 1949, así como sus reformas y se derogan todas las disposiciones que se opongan 
al presente Código. 
 
DECRETO No. 126 PUBLICADO EN EL B. O. No. 40, de fecha 17 de mayo del 2001; que reforma la 
fracción II y se adiciona un párrafo a esa misma fracción del Art. 29; se adiciona al Art. 170; se reforman el 
párrafo primero y segundo del artículo 213;  se adiciona un párrafo tercero al Art. 214 y se recorre el párrafo 
anterior, pasando a cuarto; se reforma el primer párrafo del 218; se reforma el último párrafo del Art. 219; 
se adiciona un párrafo segundo al Art. 220, pasando el segundo anterior a tercero; se adiciona el Capítulo 
IV denominado Violencia Intrafamiliar al Titulo Décimo Tercero, conformado por los Artículos 234-A, 234-B 
y 234-C; se adiciona un párrafo segundo al Art. 238; se reforma el Art. 247; se adiciona un párrafo segundo 
al Art. 278. 
 
DECRETO No. 276 BIS PUBLICADO EN EL B. O. No. 50 SECCIÓN VI, de fecha 19 de diciembre de 
2002, que reforma los artículos 7º. primer párrafo; 29; 30; 43, párrafo primero; 44, párrafos primero y 
tercero; 65; 103; 107; 142, párrafos primero y tercero; 146; la denominación del Capítulo II del Título Quinto, 
Libro Segundo; los artículos 168, párrafos primero y segundo; 170; 193, último párrafo; la denominación 
del Capítulo I del Título Décimo, Libro Segundo; 202, párrafo primero; la denominación del Capítulo I del 
Título Decimosegundo, Libro Segundo; 240 párrafo primero; 258, párrafo primero y tercero; 271, párrafo 
primero y fracción primera; 294; 295; 296, párrafo primero y fracción tercera; 297; 298, párrafo primero y 
fracciones III y V; 299; 329 párrafo segundo y las fracciones I, II, IV y V; se deroga el artículo 212; se 
adicionan los artículo 29 BIS; 31 BIS; 65 BIS; un Capítulo Sexto al Título Segundo, Libro Segundo y los 
artículos 144 BIS, 144-A, 144-B, 144-C; 169 BIS; 169-A; las fracciones XVII, XVIII y XIX al artículo 193; el 
artículo 200 BIS; el artículo 212 BIS; un párrafo tercero y las fracciones V, VI y VII al artículo 271; 294 BIS; 
295 BIS; 295-A; 297 BIS; 297-A; 297-B; 298 BIS; 298-A; 301 BIS; 301-A;  un Capítulo Tercero al Título 
Décimo Noveno, Libro Segundo, y los artículos 301-B, 301-C, 301-D, 301-E, 301-F, 301-G, 301-H y 301-I; 
308 BIS; 308-A; un párrafo segundo al artículo 317; un párrafo segundo al artículo 320; la fracción VI al 
artículo 329. 
 
DECRETO No. 69, PUBLICADO EN EL B. O. No. 41 SECCIÓN I, de fecha 20 de mayo de 2004,  que 
adiciona una fracción XV al artículo 180. 
 
DECRETO No. 72, PUBLICADO EN EL B. O. No. 46 SECCIÓN II, de fecha 7 de junio de 2004, que 
reforma los artículos 168 y 309, primer párrafo y fracciones I y II y se derogan los artículos 301-C y 301-D. 
 
DECRETO No. 222, PUBLICADO EN EL B. O. No. 32 SECCIÓN I, de fecha 20 de octubre de 2005, que 



 102 

reforma el artículo 5º; la denominación del Capítulo IV, Titulo Primero, Libro Primero; los artículos 13; 14; 
29, fracciones II y III; 29 Bis; 31 Bis, párrafos segundo y tercero; 56, primer párrafo; 57, primer párrafo y 
fracción III; 66, primer párrafo; 69; 72, primer párrafo; 73, primer párrafo; 87, fracción I e inciso a) de esta 
misma fracción; 91, fracción I; 100; 107, párrafo tercero; 181, segundo párrafo; 200 Bis, primer párrafo; la 
denominación del Capitulo I, Titulo Décimo Segundo, Libro Segundo; 213, primer párrafo; 220, fracción II; 
226; 243, tercer párrafo; 261; 267; 293, primer párrafo; 297 B, segundo párrafo; 298 Bis, primer párrafo; 
301-B, primer párrafo; 305; 308, segundo párrafo; y 311; se deroga el cuarto párrafo del artículo 31 Bis y 
el artículo 103; y se adicionan un párrafo segundo al artículo 31, pasando a ser párrafo tercero el actual 
segundo; un segundo párrafo al articulo 71; un segundo párrafo al artículo 164; un párrafo tercero al artículo 
258, pasando a ser párrafo cuarto el actual tercero; un segundo párrafo al artículo 307 y un artículo 307 
Bis. 
 
DECRETO No. 274, PUBLICADO EN EL B.O. No. 2, SECCIÓN I,  de fecha 6 de julio de 2006;  que 
reforma los artículos 213; 234-A, en sus párrafos primero, segundo y séptimo; y 234-C, párrafos segundo 
y tercero;  asimismo, se adicionan un párrafo quinto al artículo 91; un párrafo segundo al artículo 100; un 
párrafo segundo al artículo 216 y un párrafo octavo al artículo 234-A. 
 
DECRETO No. 56, PUBLICADO EN EL B. O. No. 4 sección III, de fecha 12 de julio de 2007; que reforma 
los artículos 29 Bis, 288, 290 y 291 y deroga los artículos 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283 y 289.   
 
DECRETO No. 112, PUBLICADO EN EL B. O. No. 28 sección I, de fecha 7 de abril de 2008; que reforma 
el artículo 30. 
 
DECRETO No. 113, PUBLICADO EN EL B. O. No. 28 sección I, de fecha 7 de abril de 2008; que reforma 
los artículos 29 bis, 100, segundo párrafo, 144 BIS primer párrafo, 167, 168, 169, 169 BIS, 169-A, 170, 171, 
172, 294 bis y la denominación del Título Quinto y sus capítulos I, II y III y la del Título Decimonoveno del 
Libro Segundo; se deroga el artículo 174 y se adiciona un capítulo IV denominado Trata de Personas al 
Título Decimonoveno del Libro Segundo y los artículos 169 BIS 1, 301-J y 301-K que lo integrarán. 
 
DECRETO No. 157, PUBLICADO EN EL B. O. No. 51 sección V, de fecha 26 de Diciembre de 2008, 
que reforma los artículos 214, fracciones IV y V; 220, fracciones V y VI; 297, fracciones XI y XII, y 308, 
fracciones IX y X; y se adiciona un artículo 63 BIS; un párrafo segundo al artículo 141, pasando a ser 
párrafos tercero, cuarto y quinto los actuales segundo, tercero y cuarto; un segundo párrafo al artículo 144, 
pasando a ser párrafos tercero y cuarto los actuales segundo y tercero; un segundo párrafo al artículo 166; 
una fracción III al  artículo 170; una fracción VI al artículo 214; un segundo párrafo al artículo 215; una 
fracción VII al artículo 220;  un segundo párrafo al artículo 221; un artículo 263 BIS; un artículo 294 TER; 
una fracción XIII al artículo 297; la fracción XI al artículo 308, y un artículo 329 BIS. 
 
DECRETO No. 179, PUBLICADO EN EL B. O. No.  45,  sección III, de fecha 5 de junio del 2009; reforma 
el tercer párrafo del artículo 29, las fracciones V y VI del artículo 214, las fracciones VI y VII del artículo 
220, los párrafos cuarto y octavo del artículo 234-A y los artículos 234-C y 258; asimismo,  se adicionan un 
párrafo quinto al artículo 212 BIS, la fracción VII al artículo 214, la fracción VIII al artículo 220, un párrafo 
segundo al artículo 226, un párrafo segundo al artículo 234-B, un segundo párrafo al artículo 247; un párrafo 
tercero al artículo 264. 

 
Decreto 194, B. O. No. 18, Sección II, de fecha 31 de agosto de 2009, que adiciona un artículo 65 Ter. 
 
Decreto 53, B. O. No. 2, sección I, de fecha 5 de julio de 2010, que adiciona un artículo 326 BIS. 
 
Decreto 45, B.O. No. 48 Sección II, de fecha 17 de junio de 2010, que reforma las fracciones X y XI y 
adiciona una fracción XII, todas del artículo 308. 
 
Decreto 67, B. O. No. 37, sección I, de fecha 4 de noviembre de 2010,que adiciona los artículos 252 
BIS y 252 TER. 
 



 103 

Decreto 68, B. O. No. 37, sección I, de fecha 4 de noviembre de 2010, que reforma la fracción XI del 
artículo 308. 
 
Decreto 80, B. O. No. 49, sección V, de fecha 16 de diciembre de 2010, que reforma la fracción V al 
articulo 57. 
 
Decreto 95, B. O. No. 20, sección II, de fecha 10 de marzo de 2011, que adiciona un artículo 301-L. 
 
Decreto 106, B. O. No. 50, sección III, de fecha 23 de junio de 2011, que reforma los párrafos séptimo 
y octavo y adiciona un párrafo noveno al artículo 234-A. 
 
Decreto 112, B. O. No. 3, sección I, de fecha 11 de julio de 2011, que adiciona un Capítulo Séptimo al 
Titulo Segundo del Libro Segundo y  los artículos 144 Bis 1, 144 Bis 2, 144 Bis 3 y 144 Bis 4. 
 
Decreto 113, B. O. No. 3, sección I, de fecha 11 de julio de 2011, que adiciona el artículo 141 Bis. 
 
Decreto 155, B. O. No. 51, sección VII, de fecha 26 de diciembre de 2011, que reforma las fracciones 
XVI y XVII del artículo 319 y se adicionan una fracción III al párrafo primero del artículo 200 BIS, una 
fracción X Bis al artículo 308 y las fracciones XIX y XX al artículo 319. 
 
Decreto 156, B. O. No. 51, sección VII, de fecha 26 de diciembre de 2011, que adiciona un artículo 275 
Bis. 
 
DECRETO 201, B. O. No.30, sección VII, de fecha 11 de octubre de 2012, que reforma la denominación 
de los Capítulos I y III del Título Quinto y los artículos 7o, fracción III y párrafo segundo; 8o; 12, párrafo 
primero; 16, párrafos primero y segundo; 21; 22; 29, párrafo segundo; 30, fracciones I y II; 34; 35, párrafo 
segundo; 36; 38; 41, párrafos primero y segundo; 43, párrafo primero; 44, párrafo primero; 51, párrafo 
segundo; 52; 56, párrafo primero; 57, párrafo primero y fracciones I y III; 58; 61, párrafo tercero; 62; 64, 
párrafo tercero; 65 TER, párrafo primero; 67, fracción II; 73, párrafo segundo; 74; 76; 86; 87, fracción I, 
inciso a) y fracción II, párrafo primero; 88; 89; 91; 99, párrafo tercero; 107, fracciones II, III, IV y V; 134, 
párrafo primero; 136; 153, párrafo segundo; 156; 168, párrafos sexto y séptimo; 180, fracción VIII; 193, 
fracciones IX, XI, XV y XVI; 198, párrafo segundo; 199, fracciones III y IV; 200 BIS,  párrafo segundo; 205, 
fracción II, párrafo primero; 214, fracción IV y párrafo segundo; 216, párrafo primero; 217; 219, fracción I; 
220, fracción V y párrafos segundo y tercero; 234; 234-C, párrafos primero, segundo y tercero; 238, párrafo 
segundo; 243, párrafo tercero; 249, párrafo segundo, recorriéndose el actual y el párrafo siguiente para ser 
párrafos tercero y cuarto; 253, fracción II; 263, fracción I; 284, fracciones I y III; 287; 288; 298, fracción I; 301-
1; 305; 307; 308, párrafo segundo; 309, fracción II; 315, fracción III; 319, fracción I; 322; 329, fracción VI y 
adiciona el artículo 311 BIS. 
 
DECRETO 34, B. O. No 51, sección XV, de fecha 27 de junio de 2013, que adiciona el artículo 308-B. 
 
DECRETO 60, B. O. No. 44, sección II, de fecha 28 de noviembre de 2013, que adiciona un Capítulo 
Octavo y los artículos 144 Bis 5, 144 Bis 6 y 144 Bis 7, al Título Segundo. 
 
DECRETO 64, B. O. No. 44, sección II, de fecha 28 de noviembre de 2013, que reforma los artículos 21, 
29 Bis, 100, segundo párrafo, 258 primer párrafo y se adicionan el Capítulo III Bis al Título Décimo Sexto y 
los artículos 263 Bis 1, 263 Bis 2 y 263 Bis 3. 
 
DECRETO 61, B. O. No. 45, sección II, de fecha 2 de diciembre de 2013, que adiciona el Capítulo II BIS 
y los artículos 181 Bis, 181 Bis 1, 181 Bis 2, 181 Bis 3, 181 Bis 4, 181 Bis 5, 181 Bis 6, 181 Bis 7, 181 Bis 
8, 181 Bis 9, 181 Bis 10 y 181 Bis 11, al Título Séptimo. 
 
DECRETO 62, B. O. No. 49, sección II, de fecha 16 de diciembre de 2013, que deroga la fracción XI del 
artículo 308 y adiciona el artículo 308 Bis-C. 
 



 104 

DECRETO 103, B. O. No. 46, sección II, de fecha 9 de junio de 2014, reforman las denominaciones del 
Título Vigésimo Primero del Libro Segundo y de su Capítulo Único; y se adicionan un Capítulo VI al Título 
Primero del Libro Segundo, con sus artículos 133 BIS y 133 TER; y un Capítulo II al Título Vigésimo Primero 
del Libro Segundo, con su artículo 329 TER. 
 
DECRETO 104, B. O. No. 46, sección II, de fecha 9 de junio de 2014,  que reforma el artículo 293. 
 
DECRETO 113, B. O. No. 48, sección II, de fecha 16 de junio de 2014,  que adiciona la fracción XVI al 
artículo 180. 
 
DECRETO 114, B. O. No. 48, sección II, de fecha 16 de junio de 2014, que adicionan un Capítulo III 
denominado “Usurpación de Personalidad o Identidad” y los artículos 241 Bis, 241 Bis 1 y 241 Bis 2; al 
Título Decimoquinto del Libro Segundo. 
 
DECRETO 139, B. O. No. 44, sección II, de fecha 1 de diciembre de 2014, que reforma la denominación 
del Capítulo II del Título Séptimo del Libro Segundo y se deroga el artículo 181. 
 
DECRETO 145, B. O. No. 45, sección II, de fecha 4 de diciembre de 2014, que reforman los artículos 
308, fracción IX y los párrafos segundo y tercero,312, párrafos segundo, tercero y quinto y 313; asimismo, 
se adicionan los artículos 312 Bis y 313 Bis. 
 
DECRETO 152, B. O. No. 47, sección III, de fecha 11 de diciembre de 2014, que reforman los artículos 
308, párrafo tercero, 308 Bis y 308 Bis A y se adiciona el artículo 308 Bis D. 
 
DECRETO 172, B. O. No. 48, sección IV, de fecha 15 de junio de 2015, que adiciona un artículo 274 Bis. 
 
DECRETO 180, B. O. No. 48, sección IV, de fecha 15 de junio de 2015, que reforma el segundo párrafo 
del artículo 100 y se adiciona un segundo párrafo al artículo 109. 
 
DECRETO 9, B. O. No. 38, sección II, de fecha 09 de noviembre de 2015, que reforman los artículos 3o, 
5o, tercer párrafo, 6o, 7o, primer párrafo, 10, 11, 13, 15, 16, primer párrafo, 27, 29, primer y tercer párrafos, 
30, primer párrafo, 31, tercer párrafo, 34, 35, 37, 41, 42, 55, primer párrafo, 56, 60, 66, primer párrafo, 67, 
fracción III, 71, primer párrafo, 75, 76, 77, 78, fracciones III y IV, 87, primer párrafo, inciso d) de la fracción 
I, tercer párrafo de la fracción II y la fracción V, 88, 89, 91, primer párrafo, 92, 96, 97, 110 y la denominación 
de los Capítulos VIII del Titulo Segundo, VI del Título Tercero, III y VI del Título Quinto y la denominación 
del Título Quinto; asimismo, se derogan los artículos 57, 58, 63, 73, 107, fracción IV y el Capítulo V del 
Título Tercero; y se adiciona el artículo 35 BIS. 
 
DECRETO 35, B. O. No. 49, sección III, de fecha 17 de diciembre de 2015, que adiciona el titulo vigésimo 
cuarto denominado "Delitos en contra de los animales por actos de maltrato o crueldad" el cual se integrará 
por un capítulo único de idéntica denominación y con los artículos 342 y 343. 
 
DECRETO 93, B. O. No. 49, sección IV, de fecha 19 de diciembre de 2016, que reforman los artículos 
29 BIS, 212 BIS, primer párrafo, 215, primer párrafo, 216 y 223 y la denominación del Capítulo I del Título 
Décimo Segundo, se deroga el artículo 224 y se adicionan el Capítulo V al Título Quinto, con un artículo 
175 BIS, y el artículo 212 BIS 1. 
 
DECRETO 124, B. O. No. 34, sección III, de fecha 27 de abril de 2017, que reforma el artículo 240. 
 
DECRETO 125, B. O. No. 38, sección III, de fecha 11 de mayo de 2017, que adiciona un párrafo cuarto, 
recorriendo el orden de los párrafos subsecuentes del artículo 168. 
 
DECRETO 140, B. O. No. 44, sección I, de fecha 1 de junio de 2017, que reforman los artículos 258, 
párrafo segundo, 259, párrafo primero, 261 y 327, fracción II y se adicionan los artículos 262 BIS, 262 TER 
y un párrafo segundo al artículo 327. 



 105 

 
DECRETO 147, B. O. No. 4, sección III, de fecha 13 de julio de 2017, que reforma el artículo 308, fracción 
XII y se adiciona un artículo 308 BIS-E. 

 
DECRETO 157, B. O. No. 5, sección IV, de fecha 18 de julio de 2017, que reforma el párrafo primero del 
artículo 212 BIS 1 del Código Penal del Estado de Sonora. 

 
DECRETO 161, B. O. No. 10, sección II, de fecha 03 de agosto de 2017, que reforma los artículos 308 
BIS-B y 308 BIS-C. 
 
DECRETO No. 148; B. O. No. 10, sección III, de fecha 03 de agosto de 2017, que reforman los artículos 
23, fracción IV, 28, 31 BIS, 39, fracciones I y II, 64, párrafo primero, 65, 65 BIS, 68, 133 BIS, párrafo primero, 
133 TER, 139, 141, párrafos primero y segundo, 142, párrafos primero y tercero,  144 BIS 1, párrafo 
primero, 144 Bis 2, párrafo primero, 144 Bis 3, 144 Bis 7, párrafos primero, segundo y tercero, 146, párrafo 
primero, 147, 148, 149, 151, 157, párrafo primero, 158, 161, 162, 163, 164, párrafo primero, 169, párrafo 
primero, 169 Bis, 169 BIS 1, párrafo segundo, 169-A, párrafos primero y tercero, 170, fracción III, 172, 173, 
177, párrafo primero, 180, párrafo primero, 183, 184, párrafo segundo, 185, párrafo segundo, 186, párrafo 
segundo, 187, 188, párrafos segundo y tercero, 189, 190, párrafos segundo y tercero, 191, párrafo 
segundo, 192, párrafo quinto, 193 párrafos tercero y cuarto, 200, párrafo primero, 200 Bis, párrafo primero, 
203, 205, párrafo primero, fracción II, párrafo primero, 206, 208, 209, párrafo primero, 210, párrafo primero, 
221, párrafo primero, 227, párrafo primero, 228, 230, párrafo primero, 231, 232, 235, párrafo primero, 236, 
238, párrafo primero, 241 Bis, párrafo primero, 241 Bis 1, 243, fracciones I y II y, párrafo segundo, 244, 
248, 249, párrafos primero y tercero, 250, 263 BIS 1, párrafo segundo, 266, 267, 271, párrafo primero y 
tercero, 274, 274 BIS, párrafo primero, 275 párrafos primero y segundo, 284, párrafos primero y segundo, 
292, párrafo segundo, 293, párrafo primero, 295, párrafo primero, 301-B, párrafo primero, 301-G, 305, 308, 
párrafos segundo y tercero, 308 Bis, párrafo primero, 308 B, 308 BIS-C, 311, 312, párrafo segundo, 318, 
321, párrafo primero, 323, párrafo primero, , 326, 326 Bis, 327, párrafo primero, 329, párrafo primero, 329 
TER, párrafo primero, 330, párrafo primero, 331, párrafo primero, 332, párrafo primero, 334, 337, párrafo 
primero, 338, 342 y 343. 

DECRETO No. 174; B. O. No. 43, sección VIII, de fecha 27 de noviembre de 2017, que reforman los 
artículos 234-A, cuarto párrafo, 234-B, segundo párrafo, 247, segundo párrafo, 264, segundo párrafo y 272, 
segundo párrafo. 

DECRETO No. 175; B. O. No. 43, sección VIII, de fecha 27 de noviembre de 2017, que reforman las 
fracciones XIX y XX del artículo 319 y se adiciona un párrafo segundo al artículo 318 y una fracción XXI al 
artículo 319. 

DECRETO No. 177; B. O. No. 43, sección IX, de fecha 27 de noviembre de 2017, que reforman los 
artículos 87, fracción I, inciso a), 140 y 141 y la denominación del Capítulo III del Título Segundo del Libro 
Segundo, se deroga el artículo 141 Bis y se adiciona un Capítulo IX al Título Segundo del Libro Segundo y 
un artículo 144 Ter. 

DECRETO No. 73; B. O. No. 51, sección V, de fecha 26 de diciembre  de 2017, que reforman los artículos 
29 BIS, 100, párrafo segundo, 109, párrafo segundo, 258, primer párrafo y la denominación del Título 
Décimo Noveno y se derogan los artículos 144 BIS, 144-A, 144-B, 144-C, 296, 297, 297 BIS, 297-A, 297-
B, 298, 298 BIS, 298-A, 299, 300, 301, 301 BIS, 301-A, 301-J, 301-K, 301-L y 329 párrafos cuarto y quinto. 

DECRETO No. 183; B. O. No. 8, sección VI, de fecha 25 de enero de 2018, que reforman los artículos 
308, párrafo primero y fracción XII y 309, párrafo primero y se adicionan las fracciones XIII, XIV y XV al 
artículo 308. 

DECRETO No. 120; B. O. No. 9, sección IV, de fecha 29 de enero de 2018, que reforman los artículos 29 
párrafo tercero, 29 BIS, 91 párrafo quinto, la denominación del Capítulo Cuarto del Titulo Decimotercero, 
los artículos 234-A, 234-B párrafo primero, y 234-C párrafos primero y segundo. 

DECRETO No. 203; B. O. No. 29, sección II, de fecha 09 de abril de 2018, que adiciona un Capítulo II 
BIS y los artículos 258 BIS, 258 BIS 1, 258 BIS 2 y 258 BIS 3, al Título Décimo Sexto. 



 106 

DECRETO No. 206; B. O. No. 29, sección II, de fecha 09 de abril de 2018, que reforman los artículos 
312, párrafos primero y segundo, 312 BIS y 313, párrafo primero. 

DECRETO No. 245; B. O. No. 21, sección I, de fecha 10 de septiembre de 2018, que reforma el artículo 
29 BIS, la denominación del Capítulo I, del Título Quinto y se adiciona el artículo 167 BIS. 

DECRETO No. 253; B. O. No. 26, sección VIII, de fecha 27 de septiembre de 2018, que reforman las 
fracciones XIV y XV y el segundo párrafo y se adiciona una fracción XVI al artículo 308. 

DECRETO No. 256; B. O. No. 26, sección VIII, de fecha 27 de septiembre de 2018, que reforma el artículo 
274 Bis. 

DECRETO No. 254; B. O. No. 42, sección I, de fecha 22 de noviembre de 2018, que adiciona un párrafo 
cuarto al artículo 234-A, recorriéndose en su orden los subsecuentes párrafos y se reforman los artículos 
212 BIS I, párrafo primero, 234-A, párrafos segundo, tercero, séptimo y décimo, 234-B, párrafo primero y 
234-C. 

DECRETO No. 255; B. O. No. 42, sección I, de fecha 22 de noviembre de 2018, que reforman los artículos 
19, fracciones XVI y XVII, 29, párrafo primero, 29 Bis, 64, párrafo segundo, 193, fracción XI, 212 BIS, la 
denominación del capítulo I del Título Décimo Segundo, los artículos 226, párrafo primero y 319, fracciones 
XX y XXI y se adicionan las fracciones XVIII y XIX al artículo 19, un párrafo segundo al artículo 26, un 
párrafo segundo al artículo 60, un capítulo XI al Título Tercero, un artículo 85 Bis, un párrafo sexto al artículo 
91 y una fracción XXI al artículo 319. 

 
Í N D I C E  

CODIGO PENAL DEL ESTADO DE SONORA............................................................................................. 1 

LIBRO PRIMERO .......................................................................................................................................... 1 

TITULO PRELIMINAR ................................................................................................................................... 1 

TITULO PRIMERO ........................................................................................................................................ 1 

RESPONSABILIDAD PENAL ......................................................................................................................................................... 1 

CAPITULO I ................................................................................................................................................... 1 
REGLAS GENERALES SOBRE DELITOS Y RESPONSABILIDAD ............................................................................................ 1 

CAPITULO II .................................................................................................................................................. 2 
TENTATIVA ..................................................................................................................................................................................... 2 

CAPITULO III ................................................................................................................................................. 3 
PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS ........................................................................................................................ 3 

CAPITULO IV ................................................................................................................................................ 3 
CAUSAS DE EXCLUSION DEL  DELITO ..................................................................................................................................... 3 

CAPITULO V ................................................................................................................................................. 5 
CONCURSO DE DELITOS .............................................................................................................................................................. 5 

CAPITULO VI ................................................................................................................................................ 5 
REINCIDENCIA ............................................................................................................................................................................... 5 

TITULO SEGUNDO ....................................................................................................................................... 6 

SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD ................................................................................................................................ 6 

CAPITULO I ................................................................................................................................................... 6 
SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD ................................................................................................................................ 6 

CAPITULO II .................................................................................................................................................. 7 
PRISIÓN ............................................................................................................................................................................................ 7 

CAPITULO III ................................................................................................................................................. 7 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD, TRATAMIENTO ................................................................................................ 7 
EN LIBERTAD, SEMILIBERTAD Y MULTA, ............................................................................................................................... 7 
COMO SUSTITUTIVOS DE PRISIÓN ............................................................................................................................................ 7 

CAPITULO IV ................................................................................................................................................ 8 
CONFINAMIENTO........................................................................................................................................................................... 8 



 107 

CAPITULO V ................................................................................................................................................. 8 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD ............................................................................................................................... 8 

CAPITULO VI ................................................................................................................................................ 8 
PROHIBICIÓN DE IR A LUGAR DETERMINADO O DE RESIDIR EN EL ................................................................................ 8 

CAPITULO VII ............................................................................................................................................... 8 
SANCIÓN PECUNIARIA ................................................................................................................................................................. 8 

CAPITULO VIII ............................................................................................................................................ 12 
DE LOS BIENES, ASEGURADOS, DECOMISADOS  Y ABANDONADOS ......................................................... 12 
CAPITULO IX .............................................................................................................................................. 13 
AMONESTACIÓN .......................................................................................................................................................................... 13 

CAPITULO X ............................................................................................................................................... 13 
APERCIBIMIENTO Y CAUCIÓN DE NO OFENDER ................................................................................................................. 13 

CAPITULO XI .............................................................................................................................................. 13 
PRIVACIÓN, SUSPENSIÓN E INHABILITACIÓN DE DERECHOS Y SUSPENSIÓN, ........................................................... 13 
DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN DE FUNCIONES, EMPLEOS, ........................................................................................ 13 
CARGOS O COMISIONES ............................................................................................................................................................ 13 

CAPITULO XII ............................................................................................................................................. 14 
PUBLICACIÓN ESPECIAL DE SENTENCIA .............................................................................................................................. 14 

CAPITULO XIII ............................................................................................................................................ 14 
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD ............................................................................................................................................. 14 

TITULO TERCERO ..................................................................................................................................... 14 

APLICACIÓN DE LAS SANCIONES ............................................................................................................................................ 14 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 14 
REGLAS GENERALES .................................................................................................................................................................. 14 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 15 
APLICACIÓN DE SANCIONES POR LOS DELITOS CULPOSOS ............................................................................................ 15 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 17 
APLICACIÓN DE SANCIONES A LOS DELITOS POR EXCESO EN LA ................................................................................. 17 
LEGITIMA DEFENSA, ESTADO DE NECESIDAD, CUMPLIMIENTO DE .............................................................................. 17 
UN DEBER LEGAL, EJERCICIO DE UN DERECHO Y OBEDIENCIA ..................................................................................... 17 
JERÁRQUICA LEGITIMA, Y EN TENTATIVA .......................................................................................................................... 17 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 17 
APLICACIÓN DE SANCIONES EN CASOS DE CONCURSO, .................................................................................................. 18 
DELITO CONTINUADO Y REINCIDENCIA ............................................................................................................................... 18 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 18 
SE DEROGA ................................................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 18 
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA SORDOMUDOS Y ENFERMOS MENTALES…………………………19 
CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 19 
TRATAMIENTO PARA QUIENES TENGAN EL HABITO O LA .............................................................................................. 19 
NECESIDAD DE CONSUMIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS ........................................................................................................ 19 

CAPITULO VIII ............................................................................................................................................ 19 
APLICACIÓN DE SANCIONES A LAS PERSONAS MORALES ............................................................................................... 19 

CAPITULO IX .............................................................................................................................................. 19 
CONMUTACIÓN DE SANCIONES .............................................................................................................................................. 19 

CAPITULO X ............................................................................................................................................... 20 
SUSTITUTIVOS DE PRISIÓN ....................................................................................................................................................... 20 

TITULO CUARTO ........................................................................................................................................ 21 

EJECUCIÓN DE SANCIONES....................................................................................................................................................... 21 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 21 
EJECUCIÓN DE SANCIONES....................................................................................................................................................... 21 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 21 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LAS SANCIONES ............................................................................................................... 21 

TITULO QUINTO .............................................................................. ¡ERROR! MARCADOR NO DEFINIDO. 

EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL…………………………….……………………………………………….22 



 108 

CAPITULO I ................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
MUERTE DEL DELINCUENTE .................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 22 
AMNISTÍA ...................................................................................................................................................................................... 22 

CAPITULO III ................................................................................................. ¡Error! Marcador no definido. 

PERDÓN DE LA VICTIMA U OFENDIDO…………………………………………………………...22 
CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 23 
INDULTO NECESARIO O RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA ........................................... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 23 
INDULTO ........................................................................................................................................................................................ 23 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 24 
REINSERCIÓN……………………………………………………………………………………………………...23 
CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 24 
PRESCRIPCIÓN .............................................................................................................................................................................. 24 
DISPOSICIONES GENERALES .................................................................................................................................................... 24 

CAPITULO VIII ............................................................................................................................................ 24 
PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES PENALES ........................................................................................................................ 24 

CAPITULO XI .............................................................................................................................................. 26 
PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES PENALES ..................................................................................................................... 26 

CAPITULO X ............................................................................................................................................... 26 
CUMPLIMIENTO DE LAS SANCIONES Y ................................................................................................................................. 27 
MEDIDAS DE SEGURIDAD ......................................................................................................................................................... 27 

TITULO SEXTO ........................................................................................................................................... 27 

IMPUTABILIDAD EN RAZÓN DE LA EDAD ............................................................................................................................. 27 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 27 
IMPUTABILIDAD EN RAZÓN DE LA EDAD ............................................................................................................................. 27 

LIBRO SEGUNDO ....................................................................................................................................... 27 

TITULO PRIMERO ...................................................................................................................................... 27 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO .................................................................................. 27 
CAPITULO I ................................................................................................................................................. 27 
DELITOS POLÍTICOS .................................................................................................................................................................... 27 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 27 
REBELIÓN ...................................................................................................................................................................................... 27 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 28 
SEDICIÓN ....................................................................................................................................................................................... 28 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 29 
ASONADA O MOTÍN .................................................................................................................................................................... 29 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 29 
CONSPIRACIÓN ............................................................................................................................................................................ 29 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 29 
TERRORISMO………………………………………………………………………………………………………29 

TITULO SEGUNDO ..................................................................................................................................... 29 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA ........................................................................................................................ 29 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 29 
EVASIÓN DE PRESOS .................................................................................................................................................................. 29 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 30 
QUEBRANTAMIENTO DE SANCIÓN ......................................................................................................................................... 30 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 30 
ARMAS PROHIBIDAS ................................................................................................................................................................... 30 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 31 
ASOCIACIONES DELICTUOSAS ................................................................................................................................................ 31 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 32 
CONDUCCIÓN PUNIBLE DE VEHÍCULOS ................................................................................................................................ 32 



 109 

CAPITULO SEXTO…………………………………………………………………………………………………31 

DELINCUENCIA ORGANIZADA.................................................................................................................31 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO………………………………………………………………………………………………33 
DE LOS DELITOS CONTRA EL FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA ESTATAL DE SEGURIDAD  
PÚBLICA……………………………………………………………………………………………………………..33 
CAPITULO VIII………………………………………………………………………………………………………33 
USO INDEBIDO DE NÚMEROS DE EMERGENCIA…………………………………………………………...33 
 

TITULO TERCERO ..................................................................................................................................... 33 

DELITOS CONTRA EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE VÍAS ........................................................................................... 33 
DE COMUNICACIÓN, VEHÍCULOS Y EMBARCACIONES ..................................................................................................... 33 
Y VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA .................................................................................................................................. 33 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 33 
DELITOS CONTRA EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE VÍAS ........................................................................................... 33 
DE COMUNICACIÓN, VEHÍCULOS Y EMBARCACIONES ..................................................................................................... 33 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 34 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA ...................................................................................................................................... 34 

TITULO CUARTO ........................................................................................................................................ 36 

DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD ......................................................................................................................................... 36 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 36 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES ....................................................................................................... 36 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 37 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA............................................................................................................................... 37 
OBRA O TRABAJO PÚBLICOS .................................................................................................................................................... 37 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 37 
QUEBRANTAMIENTOS DE SELLOS .......................................................................................................................................... 37 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 37 
DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS PÚBLICOS ............................................................................................. 37 

TITULO QUINTO ......................................................................................................................................... 36 

DELITOS CONTRA EL DESARROLLO Y LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS .................................................................... 36 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 36 
EXPOSICIÓN PÚBLICA DE PORNOGRAFÍA, EXHIBICIONES OBSCENAS Y SEXTING .................................................... 36  

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 36 
DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD Y QUIENES NO TIENEN LA CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL 
SIGNIFICADO DEL HECHO……………………………………………………………….36 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 41 
LENOCINIO .................................................................................................................................................................................... 41 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 41 
PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO .................................................................. 41 

TITULO SEXTO ........................................................................................................................................... 42 

REVELACIÓN DE SECRETOS ..................................................................................................................................................... 42 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 42 
REVELACIÓN DE SECRETOS ..................................................................................................................................................... 42 

TITULO SÉPTIMO ....................................................................................................................................... 42 

DELITOS COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS ........................................................................................................... 43 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 43 
DISPOSICIONES GENERALES .................................................................................................................................................... 43 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 43 
ABUSO DE AUTORIDAD, INCUMPLIMIENTO DE DEBER LEGAL Y TORTURA ............... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPÍTULO II BIS……………………………………………………………………………………………………41 
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS…………………………………………………………………..41 



 110 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 46 
COALICIÓN .................................................................................................................................................................................... 46 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 46 
EJERCICIO INDEBIDO O ABANDONO DEL SERVICIO PUBLICO......................................................................................... 47 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 47 
COHECHO ...................................................................................................................................................................................... 47 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 48 
PECULADO .................................................................................................................................................................................... 48 

CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 48 
CONCUSIÓN .................................................................................................................................................................................. 48 

CAPITULO VIII ............................................................................................................................................ 48 
USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES ........................................................................................................... 48 

CAPITULO IX .............................................................................................................................................. 49 
INTIMIDACIÓN ............................................................................................................................................................................. 49 

CAPITULO X ............................................................................................................................................... 49 
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES ...................................................................................................................................... 49 

CAPITULO XI .............................................................................................................................................. 50 
TRAFICO DE INFLUENCIA .......................................................................................................................................................... 50 

CAPITULO XII ............................................................................................................................................. 50 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO ...................................................................................................................................................... 50 

TITULO OCTAVO ........................................................................................................................................ 51 

DELITOS COMETIDOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ........................................................................................................ 51 
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA ............................................................................................................................................... 51 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 51 
DELITOS COMETIDOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ........................................................................................................ 51 
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA ............................................................................................................................................... 51 

TITULO NOVENO ....................................................................................................................................... 52 

RESPONSABILIDAD PROFESIONAL ......................................................................................................................................... 52 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 52 
RESPONSABILIDAD MEDICA Y TÉCNICA............................................................................................................................... 52 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 53 
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES ......................................................................................................... 53 

TITULO DÉCIMO ........................................................................................................................................ 53 

FALSEDAD ..................................................................................................................................................................................... 53 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 54 
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, LLAVES, MARCAS, TITULOS AL PORTADOR Y  
DOCUMENTOS RELATIVOS AL CREDITO ............................................................................................................................... 54 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 54 
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL................................................................................................................ 54 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 56 
FALSEDAD EN DECLARACIONES JUDICIALES Y EN ........................................................................................................... 56 
INFORMES DADOS ANTE UNA AUTORIDAD ......................................................................................................................... 56 
O NOTARIO PÚBLICO .................................................................................................................................................................. 56 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 57 
VARIACIONES DEL NOMBRE O DEL DOMICILIO .................................................................................................................. 57 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 57 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PUBLICAS O DE PROFESIÓN .............................................................................................. 57 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 57 
USO INDEBIDO DE UNIFORMES, EMBLEMAS, SÍMBOLOS, ................................................................................................. 57 
CREDENCIALES, PLACAS O GAFETES OFICIALES ............................................................................................................... 57 

CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 57 
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES ......................................................................................... 57 

TITULO DECIMOPRIMERO........................................................................................................................ 57 

DELITOS DE PELIGROSIDAD SOCIAL ...................................................................................................................................... 57 



 111 

CAPITULO ÚNICO ..................................................................................................................................................... 57 
MALVIVENCIA ............................................................................................................................................................ 58 

TITULO DECIMOSEGUNDO ........................................................... ¡ERROR! MARCADOR NO DEFINIDO. 

DELITOS SEXUALES .................................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO I ................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL Y ABUSOS DESHONESTOS ....................................................................  54 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 60 
ESTUPRO ........................................................................................................................................................................................ 60 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 60 
VIOLACIÓN ................................................................................................................................................................................... 60 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 61 
RAPTO ............................................................................................................................................................................................ 61 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 61 
INCESTO ......................................................................................................................................................................................... 61 

TITULO DECIMOTERCERO ....................................................................................................................... 62 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA ................................................................................................................................................ 62 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 62 
SUPOSICIÓN, SUPRESIÓN, OCULTACIÓN Y SUBSTITUCIÓN .............................................................................................. 62 
DE INFANTE; Y VIOLACIÓN DE IMPEDIMENTOS CIVILES ................................................................................................. 62 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 62 
BIGAMIA ........................................................................................................................................................................................ 63 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 63 
INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES FAMILIARES .......................................................................................................... 63 

TITULO DECIMOCUARTO ......................................................................................................................... 64 

DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES ...................................................................................... 64 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 65 
VIOLACIÓN DE LAS LEYES SOBRE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES ...................................................................... 65 

TITULO DECIMOQUINTO .......................................................................................................................... 65 

DELITOS CONTRA LA PAZ Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS .......................................................................................... 65 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 65 
AMENAZAS ................................................................................................................................................................................... 65 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 65 
ALLANAMIENTO DE MORADA Y ASALTO ............................................................................................................................. 65 

CAPITULO III ……………………………………………………………………………………………………….64 
USURPACIÓN DE PERSONALIDAD O IDENTIDAD…………………………………………………………..64 

TITULO DECIMOSEXTO ............................................................................................................................ 68 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD .............................................................................................................................. 68 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 68 
LESIONES ....................................................................................................................................................................................... 68 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 69 
HOMICIDIO .................................................................................................................................................................................... 69 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 71 
CAPÍTULO III BIS…………………………………………………………………………………………………..65 
FEMINICIDIO………………………………………………………………………………………………………..65 

 
 
 
REGLAS COMUNES PARA LESIONES Y HOMICIDIO ............................................................................................................ 71 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 73 
AUXILIOS O INDUCCIÓN AL SUICIDIO ................................................................................................................................... 73 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 73 
ABORTO ......................................................................................................................................................................................... 73 



 112 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 74 
VENTA CLANDESTINA DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS .......................................................................................................... 74 

CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 74 
ABANDONO DE PERSONAS ....................................................................................................................................................... 74 

TITULO DECIMOSÉPTIMO ........................................................................................................................ 75 

DELITOS CONTRA EL HONOR ................................................................................................................................................... 75 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 76 
INJURIAS Y DIFAMACIÓN .......................................................................................................................................................... 76 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 76 
CALUMNIA .................................................................................................................................................................................... 76 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 77 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES ............................. 67¡Error! Marcador no definido. 

TITULO DECIMOCTAVO ............................................................................................................................ 77 

CHANTAJE Y EXTORSIÓN .......................................................................................................................................................... 77 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 77 
CHANTAJE ..................................................................................................................................................................................... 77 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 77 
EXTORSIÓN ................................................................................................................................................................................... 78 

TITULO DECIMONOVENO ......................................................................................................................... 78 

PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD, ......................................................................................................................................... 78 
VIOLACIÓN DE OTROS DERECHOS Y SECUESTRO .............................................................................................................. 78 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 78 
PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD Y VIOLACIÓN DE OTROS DERECHOS ..................................................................... 78 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 79 
SECUESTRO ................................................................................................................................................................................... 79 

CAPITULO III………………………………………………………………………………………………………69 

SUSTRACCION Y TRAFICO DE MENORES E INCAPACES ..................................................................67 
CAPITULO IV………………………………………………………………………………………………………73 
TRATA DE PERSONAS ………………………………………………………………………………………….73 

TITULO VIGÉSIMO ..................................................................................................................................... 80 

DELITOS EN CONTRA DE LAS PERSONAS EN SU PATRIMONIO ........................................................................................ 80 

CAPITULO I ................................................................................................................................................. 80 
ROBO .............................................................................................................................................................................................. 80 

CAPITULO II ................................................................................................................................................ 85 
ABIGEATO ..................................................................................................................................................................................... 85 

CAPITULO III ............................................................................................................................................... 85 
ABUSO DE CONFIANZA .............................................................................................................................................................. 86 

CAPITULO IV .............................................................................................................................................. 86 
FRAUDE .......................................................................................................................................................................................... 86 

CAPITULO V ............................................................................................................................................... 88 
DE LOS DELITOS COMETIDOS POR PERSONAS SUJETAS A CONCURSO ......................................................................... 88 

CAPITULO VI .............................................................................................................................................. 89 
DESPOJO......................................................................................................................................................................................... 89 

CAPITULO VII ............................................................................................................................................. 89 
DAÑOS ............................................................................................................................................................................................ 89 

TITULO VIGÉSIMO PRIMERO ........................................................ ¡ERROR! MARCADOR NO DEFINIDO. 

ENCUBRIMIENTO Y OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA LICITA ......... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO I ................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
ENCUBRIMIENTO ......................................................................................................................... ¡Error! Marcador no definido. 

CAPITULO II .................................................................................................. ¡Error! Marcador no definido. 



 113 

OPERCIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILICITA…………………………………………… ..90 

TITULO VIGÉSIMO SEGUNDO .................................................................................................................. 92 

DELITOS ELECTORALES ............................................................................................................................................................ 92 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 92 
DELITOS ELECTORALES ............................................................................................................................................................ 92 

TITULO VIGÉSIMO TERCERO .................................................................................................................. 94 

DELITOS CONTRA LA ECOLOGÍA ............................................................................................................................................ 94 

CAPITULO ÚNICO ...................................................................................................................................... 94 
DELITOS CONTRA LA ECOLOGÍA ............................................................................................................................................ 94 

TRANSITORIOS .......................................................................................................................................... 95 

