CODIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TABASCO


1

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TABASCO

LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL

TITULO PRIMERO
LEY PENAL

CAPITULO I
VALIDEZ ESPACIAL

ARTÍCULO 1. Este Código se aplicará en el Estado de Tabasco por los delitos cometidos en el
territorio de esta entidad federativa que sean de la competencia de sus tribunales.

ARTÍCULO 1 bis. Serán principios rectores para la aplicación de este Código, los siguientes:

I. Principio de legalidad. A nadie se le podrá imponer pena o medida de seguridad, sino por
la realización de una acción u omisión expresamente prevista como delito en una ley
vigente al tiempo de su realización, siempre que concurran los presupuestos señalados en
ella, la pena y medida de seguridad, se encuentren previamente establecidas en la ley;

II. Principio de tipicidad. No podrá imponerse pena o medida de seguridad, ni cualquier otra
consecuencia jurídica del delito, si no se acredita la existencia de los elementos del tipo
penal, del delito de que se trate;

III. Principio de prohibición de la aplicación retroactiva, analógica y por mayoría de razón.
Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica o por mayoría de razón de la ley penal
en perjuicio de persona alguna. La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al
inculpado, imputado o sentenciado, cualquiera que sea la etapa del procedimiento,
incluyendo la fase de la ejecución de la sanción penal. En caso de duda, se aplicará la ley
más favorable, habiéndose escuchado previamente a la persona inculpada;

IV. Principio de prohibición de la responsabilidad objetiva. Queda prohibida toda forma de
responsabilidad objetiva penal, por lo que a ningún imputado se le podrá imponer pena o
medida de seguridad, si no ha realizado la conducta dolosa o culposamente;

V. Principio de la exclusiva protección de bienes jurídicos. Únicamente puede ser constitutiva
de delito la acción u omisión que lesione o ponga en peligro al bien jurídico tutelado por la
ley penal;

VI. Principio de culpabilidad. No podrá imponerse pena alguna, ni declararse penalmente
responsable a una persona, si la acción u omisión no han sido realizadas culpablemente;

VII. Principio de proporcionalidad. La medida de la pena estará en relación directa con el grado
de culpabilidad de la persona respecto del hecho cometido, así como de la gravedad de
éste, con excepción de los inimputables. En ningún caso podrá imponerse pena alguna
que sea mayor al grado de culpabilidad.

Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad de la persona para la aplicación
de una medida de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la pena y su duración
estará en relación directa con el grado de culpabilidad. Para la imposición de cualquiera de
las restantes consecuencias jurídicas será necesaria la existencia, al menos, de un hecho
típico y antijurídico, siempre que de acuerdo con las circunstancias personales del sujeto
activo, hubiera merecimiento, necesidad racional e idoneidad de su aplicación en atención
a los fines de prevención especial del delito y de reinserción social que con aquéllas
pudieran alcanzarse;



2

VIII. Principio de presunción de inocencia. Todo acusado será tenido como inocente mientras
no se pruebe que se cometió el delito que se le imputa y que él lo perpetró;

IX. Principio de jurisdiccionalidad. Sólo podrá imponerse pena o medida de seguridad por
resolución de la autoridad competente y mediante un procedimiento seguido ante los
tribunales previamente establecidos, por lo que ninguna persona podrá ser juzgada por
leyes privativas ni por tribunales especiales;

X. Principio de personalidad de las consecuencias jurídicas. La consecuencia jurídica que
resulte de la comisión de un delito no trascenderá de la persona y bienes del sujeto activo;

XI. Principio de culpabilidad independiente. Quienes tengan la calidad de autores o de
partícipes del delito, responderán cada uno en la medida de su propia culpabilidad;

XII. Principio del derecho penal del hecho. No podrá restringirse ninguna garantía o derecho de
la persona imputada, ni imponerse pena o medida de seguridad alguna, con base en la
peligrosidad del agente o en los rasgos de su personalidad. Toda determinación deberá
fundamentarse en el hecho cometido y en el grado de lesión o puesta en peligro al que
haya sido expuesto el bien jurídico tutelado; y,

XIII. Principio de respeto a la dignidad humana. Queda prohibido todo acto u omisión, en
cualquier fase del procedimiento, que vulnere la dignidad humana de cualquier persona
que intervenga en el proceso legal.

ARTÍCULO 2. Se aplicará también por los delitos:

I. Instantáneos cometidos en otra entidad federativa cuando produzcan efectos dentro del
territorio de Tabasco;

II. Permanentes o continuados cometidos en otra entidad federativa y que se sigan
cometiendo en el Estado de Tabasco.

CAPITULO II
VALIDEZ TEMPORAL

ARTÍCULO 3. Es aplicable la ley penal vigente en el tiempo de realización del delito.

ARTÍCULO 4. Cuando entre la comisión de un delito y la correspondiente extinción de la pena o
medida de seguridad entre en vigor otra ley aplicable al caso, se estará de oficio a lo dispuesto en
la ley más favorable al agente.

Cuando entre en vigor otra Ley aplicable al caso y atenue la sanción impuesta, se aplicará de
forma inmediata la ley más favorable sin afectar los derechos de la víctima u ofendido en relación a
la reparación del daño.

En caso de que la nueva ley deje de considerar una determinada conducta u hecho como delictivo,
se sobreseerán los procedimientos y cesarán los efectos de las sentencias en sus respectivos
casos, ordenándose la libertad de los inculpados, imputados o sentenciados.

En caso de modificarse la naturaleza de la sanción, se sustituirá en lo posible, la señalada en la ley
anterior por la prevista en la nueva ley, siempre que le beneficie.



3

CAPITULO III
VALIDEZ PERSONAL

ARTÍCULO 5. Este Código se aplicará a todas las personas a partir de los dieciocho años de edad.

CAPITULO IV
LEYES ESPECIALES Y CONCURSO APARENTE DE NORMAS

ARTÍCULO 6. Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en una ley local
especial, se aplicará esta última y, en lo conducente, las disposiciones del presente Código.

Cuando se comenta un delito previsto en una ley federal respecto del cual la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos otorgue competencia, se aplicará aquella, y en lo no previsto, las
disposiciones de este Código.

ARTÍCULO 7. Cuando una misma materia esté regulada por diversas disposiciones penales, la
especial prevalecerá sobre la general; la de mayor entidad progresiva absorberá a la de menor
entidad; la del hecho posterior de agotamiento cederá ante la del hecho anterior; y la subsidiaria se
aplicará sólo cuando no sea posible aplicar la principal.

TITULO SEGUNDO
EL DELITO

CAPITULO I
FORMAS DE COMISIÓN

ARTÍCULO 8. El delito es:

I. Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han
realizado todos sus elementos constitutivos.

II. Permanente, cuando la consumación se prolonga en el tiempo.

III. Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e
identidad de sujeto pasivo se viola el mismo precepto legal.

ARTÍCULO 9. El delito puede ser realizado por acción o por omisión. Quien omita evitar un
resultado material descrito en un tipo de acción será considerado autor del mismo sólo si: de
acuerdo con las circunstancias podía evitarlo, era garante del bien jurídico y su inactividad es, en
su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. Es garante del bien jurídico el que: a)
aceptó efectivamente su custodia; b) voluntariamente formaba parte de una concreta comunidad
que afronta peligros de la naturaleza; c) con una culposa o fortuita actividad precedente generó el
peligro para el bien jurídico; o d) se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la
vida, la salud o integridad corporal de algún miembro de su familia

ARTÍCULO 10. Las acciones u omisiones delictivas solamente pueden realizarse dolosa o
culposamente.

Obra dolosamente el que, conociendo los elementos objetivos del hecho típico, quiere o acepta su
realización.

Obra culposamente quien produce el resultado típico, que no previó siendo previsible o previó
confiando en que no se produciría, en virtud de la infracción de un deber de cuidado que
objetivamente era necesario observar.



4

CAPITULO II
TENTATIVA

ARTÍCULO 11. Únicamente es punible el delito cometido en grado de tentativa cuando haya
puesto en peligro al bien jurídico tutelado:

I. Existe tentativa acabada, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza
realizando totalmente los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u omitiendo
los que deberían evitarlo, y aquél no se consuma por causas ajenas a la voluntad del
agente;

II. Existe tentativa inacabada cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza
realizando parcialmente los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u
omitiendo los que deberían evitarlo, y aquél no se consuma por causas ajenas a la
voluntad del agente;

III. Si el sujeto activo desiste espontáneamente de la ejecución ya iniciada del delito, no se le
impondrá ni pena ni medida de seguridad, por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de
aplicar la que corresponda a los actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismo
delitos; y

IV. Si el sujeto activo impide la consumación del delito, no se le aplicará ni pena ni medida de
seguridad, por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que corresponda a los
actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos.

CAPITULO III
PERSONAS JURÍDICAS COLECTIVAS

ARTÍCULO 12. Cuando algún miembro o representante de una persona jurídica colectiva, con
excepción de las entidades públicas, cometa algún delito usando medios que para tal objeto le
proporcione la misma persona jurídica colectiva de modo que el delito resulte cometido a su
nombre, bajo el amparo o en beneficio de aquélla, el juez impondrá en la sentencia, previo el
procedimiento correspondiente y con intervención del representante legal, las consecuencias
jurídicas previstas en este Código, independientemente de la responsabilidad de las personas
físicas por los delitos cometidos.

CAPITULO IV
CONCURSO DE DELITOS

ARTÍCULO 13. Existe concurso real cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen
varios delitos.

Hay concurso ideal cuando con una sola acción u omisión se cometen varios delitos.

CAPITULO V
EXCLUYENTES DE INCRIMINACIÓN PENAL

ARTÍCULO 14. La incriminación penal se excluye cuando:

I. El hecho se realiza sin intervención de la voluntad del agente.

II. Falta alguno de los elementos descritos en el tipo penal.

III. Se actúa con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado o de quien se halla
legitimado por la ley para otorgarlo, siempre y cuando se integren los requisitos
siguientes:



5

a) Que se trate de un bien jurídico disponible;

b) Que el titular o quien esté legitimado para consentir tenga la capacidad jurídica para
disponer libremente del bien;

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio de la voluntad. Se
presume que hay consentimiento tácito cuando el hecho se realice en circunstancias
tales que permitan suponer fundadamente, que de haberse consultado al titular o a
quien esté legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento.

IV. Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa de bienes
jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad racional de la defensa empleada
y no medie provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su
defensor.

Se presume que existe legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando se cause un
daño racionalmente necesario a quien por cualquier medio trate de penetrar o penetre sin
derecho al lugar donde habiten, aunque sea en forma temporal, el que se defiende o su
familia o cualquier persona respecto de las que el inculpado o imputado tenga el mismo
deber de defender, a sus dependencias, o al sitio donde se encuentren bienes propios o
ajenos respecto de los cuales se tenga la misma obligación.

Igual presunción favorecerá al que cause un daño a un intruso en el momento de
sorprenderlo en alguno de los lugares antes citados en circunstancias tales que revelen la
posibilidad de una agresión.

V. Se obra por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro
real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el agente, y que éste no tenga el
deber jurídico de afrontar, siempre que no exista a su alcance otro medio practicable y
menos perjudicial.

VI. Se obra legalmente en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho,
siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada.

VII. Se obra bajo amenaza irresistible de un mal real o inminente en bienes jurídicos propios o
ajenos, siempre que no exista a su alcance otro medio practicable y menos perjudicial.

VIII. Se omita por impedimento insuperable, la acción prevista en un tipo penal.

IX. Al realizar el hecho típico el agente padezca un trastorno mental transitorio que le impida
comprender el carácter ilícito del hecho o conducirse de acuerdo con esa comprensión, a
no ser que el agente hubiese provocado dolosamente o por culpa grave su propio
trastorno. En este caso responderá por el hecho cometido.

X. Se realiza la acción o la omisión bajo un error invencible sobre:

a) Alguno de los elementos objetivos del hecho típico.

b) La ilicitud de la conducta ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o
el alcance de la misma o porque crea que está justificada su conducta.

c) Exculpantes.

XI. Se obra para salvar un bien jurídico y no se tiene otra alternativa de actuación no lesiva o
menos lesiva.



6

Las excluyentes de incriminación penal se harán valer de oficio y son aplicables también a los
inimputables.

ARTÍCULO 15. Cuando se encuentre considerablemente disminuida la capacidad de comprender
el carácter ilícito del hecho o de conducirse de acuerdo con esa comprensión, se estará a lo
dispuesto en el artículo (64).

CAPITULO VI
DELITOS PERSEGUIBLES POR QUERELLA

ARTÍCULO 15 Bis. Son delitos perseguibles por querella en los términos previstos por este
Código, los siguientes:

I. Lesiones, a que-alude el artículo 116, fracciones I y II;

II. Lesiones, a las que se refiere el artículo 116, fracciones III y IV, si fueren inferidas en forma
culposa;

III. Lesiones, previstas en el artículo 118, salvo cuando se trate de delito cometido con motivo
del tránsito de vehículos y el conductor responsable se encuentre en los casos previstos
por el segundo párrafo del artículo 126;

IV. Estupro, previsto en el artículo 153;

V. Allanamiento de morada, al que alude el artículo. 162 primer párrafo, cuando no medie
violencia ni se realice por tres o más personas;

VI. Incumplimiento de las obligaciones de .asistencia familiar, establecido en el artículo 206;

VII. Sustracción o retención de menores o incapaces, a que se refieren los artículos 209 y 209
bis. La facultad de formular querella corresponde a quien tenga derechos familiares o de
tutela respecto al menor o incapaz;

VIII. Ejercicio indebido del propio derecho, al que alude el artículo 282;

IX. Delitos contra el patrimonio de las personas, previstos en el Título Décimo del Libro
Segundo, excepto el abigeato, la extorsión, las operaciones con recursos de procedencia
ilícita, aquellos en los que concurran calificativas y los dolosos cometidos contra
instituciones públicas;

X. Hostigamiento sexual, previsto en los artículos 159 bis y 159 bis 1:

XI. Amenazas, previsto en el articulo 161; y

XII. Discriminación, previsto en el artículo 161 Bis.

TITULO TERCERO
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD

CAPITULO I
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD

ARTÍCULO 16. Las penas y medidas de seguridad que se pueden imponer por la comisión de un
delito son:

I. Prisión.



7

II. Semilibertad.

III. Trabajo en favor de la comunidad.

IV. Tratamiento en libertad de imputables.

V. Confinamiento.

VI. Prohibición de concurrencia o residencia.

VII. Multa.

VIII. Reparación de daños y perjuicios.

IX. Decomiso.

X. Amonestación.

XI. Apercibimiento y caución de no delinquir.

XII. Suspensión o privación de derechos.

XIII. Destitución e inhabilitación.

XIV. Vigilancia de la autoridad.

XV. Publicación de sentencia.

XVI. Tratamiento en internamiento o en libertad de inimputables.

XVII. Intervención, remoción, prohibición de realizar determinadas operaciones y extinción de las
personas jurídicas colectivas.

ARTÍCULO 17. El tratamiento en libertad, la semilibertad, la multa y el trabajo en favor de la
comunidad pueden operar como penas autónomas aplicables directamente o como sustitutivos de
la prisión, en los términos que determine este Código. Su duración, en caso de operar como
sustitutivo penal, no podrá exceder a la duración de la sanción sustituida.

CAPITULO II
PRISIÓN

ARTÍCULO 18. La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Ninguna punibilidad
privativa de la libertad personal podrá ser menor de tres meses ni mayor de cincuenta años. Su
ejecución se llevará a cabo en las dependencias del Ejecutivo del Estado o del Ejecutivo Federal
conforme a lo dispuesto en la legislación correspondiente y a la resolución judicial respectiva.

En toda pena de prisión se computará el tiempo de detención.

ARTÍCULO 18 Bis. Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes,
aquéllas se cumplirán invariablemente de manera sucesiva.

CAPITULO III
SEMILIBERTAD

ARTÍCULO 19. La semilibertad consiste en la privación de libertad alternada con tratamiento en
libertad. Se aplicará y se cumplirá, según las circunstancias del caso, de la manera siguiente:



8

externación durante la semana de trabajo o educativa y reclusión de fin de semana; salida de fin de
semana, con reclusión durante el resto de la semana; salida diurna con reclusión nocturna; o salida
nocturna y reclusión diurna.

CAPITULO IV
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD

ARTÍCULO 20. El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no
remunerados, en instituciones públicas, educativas, de asistencia o servicio social, o en
instituciones privadas de asistencia no lucrativas.

El Trabajo en favor de la comunidad en ningún caso se desarrollará en condiciones que puedan
ser degradantes o humillantes para el sentenciado. Se cumplirá en horario distinto al de las labores
generadoras de los ingresos del sentenciado para su propia subsistencia y la de su familia. Se
computará en jornadas de trabajo cuya extensión será determinada por el órgano jurisdiccional
competente conforme a las circunstancias del caso, y se cumplirá bajo el control y vigilancia de las
autoridades correspondientes.

El trabajo será facilitado por el Poder Ejecutivo del Estado, en los términos que establezca la Ley
de la materia, con base en convenios que éste celebre con instituciones públicas o privadas. Su
ejecución se desarrollará bajo el control y vigilancia de las autoridades que determine la ley. Para
ello se requerirán los informes necesarios, en los cuales se detalle la prestación del trabajo que
realice el sentenciado, conforme al convenio celebrado con dichas instituciones.

Dentro de las oportunidades laborales disponibles, en todo caso, se dará opción al interesado para
que pueda desarrollar el trabajo que elija, procurando que sea de acuerdo a la actividad, oficio o
profesión que pueda desempeñar si no existe impedimento para ello.

CAPITULO V
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES

ARTÍCULO 21. El tratamiento en libertad para imputables consiste en la aplicación, según las
circunstancias del caso, de las medidas educativas, laborales o curativas autorizadas por la ley y
conducentes para que el sentenciado no vuelva a delinquir. Entre las medidas aplicables están las
que a juicio del órgano jurisdiccional, resulten necesarias para la rehabilitación de quienes sean
generadores de violencia familiar; así como para la deshabituación o desintoxicación del
sentenciado, cuando se trate de persona que consuma inmoderadamente bebidas alcohólicas, o
haga uso de estupefacientes o psicotrópicos. Se aplicará bajo la orientación y vigilancia de la
autoridad correspondiente.

CAPITULO VI
CONFINAMIENTO

ARTÍCULO 22. El confinamiento consiste en la obligación de residir en una circunscripción
territorial y no salir de ella. El órgano jurisdiccional designará la circunscripción conciliando las
exigencias de la tranquilidad pública y la seguridad de la víctima u ofendido con las circunstancias
del sentenciado. El confinamiento tendrá una duración de seis meses a dos años.

CAPITULO VII
PROHIBICIÓN DE CONCURRENCIA O RESIDENCIA

ARTÍCULO 23. La prohibición de concurrencia o de residencia consiste en impedir al sentenciado
asistir a determinado lugar o circunscripción territorial o residir en ellos. El órgano jurisdiccional
impondrá esta prohibición tomando en cuenta las circunstancias del delito y las propias del
sentenciado y de la victima u ofendido. La duración de esta prohibición no podrá ser menor de seis
meses ni mayor de diez años.



9

CAPITULO VIII
MULTA

ARTÍCULO 24. La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado que se fijará en
días multa. El mínimo será de veinte y el máximo de cinco mil. El día multa equivale a la suma total
de las percepciones diarias netas del sentenciado en el momento de la consumación del delito,
pero nunca podrá ser inferior al salario mínimo diario vigente en el lugar en que se cometió el
delito.

Para fijar el día multa se tomará en cuenta: el momento de la consumación, si el delito es
instantáneo; el momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; o el momento
consumativo de la última conducta, si el delito es continuado.

ARTÍCULO 25. El órgano jurisdiccional, considerando las características del caso, podrá fijar
plazos razonables para el pago de la multa en exhibiciones parciales.

Si el sentenciado omite injustificadamente el pago de la multa, en el plazo que se le haya fijado, el
Estado lo exigirá mediante el procedimiento económico coactivo.

ARTÍCULO 26. El importe de la multa se destinará a la reparación de los daños y perjuicios
ocasionados a la víctima u ofendido por el delito, pero si éstos se han cubierto o se han
garantizado, el importe se aplicará para el apoyo o atención a víctimas u ofendidos a través de las
instituciones que establezca la ley.

CAPITULO IX
REPARACIÓN DE DAÑOS Y PERJUICIOS

ARTÍCULO 27. La reparación de daños y perjuicios comprende:

I. La restitución de la cosa obtenida mediante el delito y si no es posible, el pago del precio
de la misma, a valor de reposición según el grado de uso, conservación y deterioro que
corresponda;

II. La indemnización del daño material, moral, físico y psicológico y de los perjuicios
causados. La reparación incluye el pago de la atención médica y los tratamientos
psicoterapéuticos que requiera la víctima u ofendido, como consecuencia del delito.

ARTÍCULO 27 Bis. Se entenderá por:

Daño material aquel que afecta los bienes o derechos materiales de las personas provocando una
disminución o pérdida de la utilidad de estos.

Daño moral cuando el hecho ilícito que lo produzca afecte a una persona en sus sentimientos,
creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración y aspectos físicos, o bien en la
consideración que de ella misma tienen los demás.

Daño físico el caudado a una persona para producirle lesiones o la muerte.

Daño psicológico aquel que se configura mediante una perturbación profunda del equilibrio
emocional de la víctima u ofendido, que guarde adecuado nexo causal con el hecho dañoso y que
entrañe una significativa descompensación que altere su integración en el medio social. Esta
modificación patológica del aparato psíquico derivada de un trauma que desborda toda posibilidad
de su elaboración verbal o simbólica, produciendo una modificación o alteración de la personalidad
que se expresa a través de síntomas.



10

ARTÍCULO 28. Para determinar el alcance de los daños y perjuicios, las personas que tengan
derecho al resarcimiento o deber de reparación, y las causas por las que se extingue esta
obligación, se estará a lo previsto en la legislación civil del Estado. Cuando el delito hubiere sido
cometido por varias personas, la obligación de reparar el daño tendrá carácter solidario entre ellas.

La reparación del daño será fijada por el órgano jurisdiccional correspondiente según el daño o
perjuicio que sea preciso reparar y de acuerdo con los elementos obtenidos durante el proceso.

La obligación de reparar el daño es preferente al pago de cualquiera otra sanción pecuniaria u
obligación contraída con posterioridad a la comisión del delito, salvo las referentes a alimentos y
relaciones laborales.

En todo proceso penal el Ministerio Público estará obligado a solicitar, si procede, la condena a la
reparación de daños o perjuicios y referir el monto correspondiente y el juzgador deberá resolver lo
conducente.

El Estado responde subsidiariamente con sus servidores públicos por los daños y perjuicios
causados por éstos, cuando incurran en delito con motivo y en el ejercicio de sus funciones.

ARTÍCULO 29. La obligación de reparar los daños y perjuicios causados por el delito es preferente
con respecto a la multa y a cualesquiera otras obligaciones asumidas con posterioridad a la
comisión del delito, a excepción de las alimentarias y laborales, salvo que se demostrare que
fueron contraídas para evitar el cumplimiento de aquéllas. Si no se logra hacer efectivo todo el
importe de la reparación, la parte obtenida se distribuirá a prorrata entre las víctimas u ofendidos.

ARTÍCULO 30. Cuando el inculpado o imputado se sustraiga a la acción de la justicia, el órgano
jurisdiccional conforme a la ley aplicable, hará efectiva la garantía económica, para los fines que
legalmente procedan.

ARTÍCULO 31. La reparación a cargo del inculpado o imputado o de terceros obligados, se podrá
exigir por la víctima u ofendido como actores civiles principales en el procedimiento especial
regulado en la Ley procesal penal y la de Ejecución de Sanciones Penales, ambas para el Estado
de Tabasco. Si no lo hacen, lo hará el Ministerio Público en beneficio de aquéllos, quienes podrán
coadyuvar con el Ministerio Público por sí o por medio de representantes. En estos casos, el
pedimento del Ministerio Público establecerá, en sección especial, la justificación del resarcimiento
y la cuantía correspondiente.

Se sancionará por incumplimiento de los deberes del cargo, al agente del Ministerio Público que no
procure la satisfacción de los derechos patrimoniales de la víctima u ofendido, como legalmente
corresponda, cuando recaiga en aquél el ejercicio de la acción respectiva.

Si la víctima u ofendido o sus derechohabientes renuncian a la reparación, el importe de ésta se
entregará al Estado y se destinará al mejoramiento de la procuración y la administración de justicia.

ARTÍCULO 32. Atendiendo al monto de los daños y perjuicios y a la capacidad económica del
obligado, el órgano jurisdiccional correspondiente podrá fijar plazos para el pago, sin exceder de un
año. Para ello podrá requerir el otorgamiento de garantía.

ARTÍCULO 33. Una vez fijada la reparación del daño por el órgano jurisdiccional correspondiente,
remitirá al Juez de Ejecución de Sanciones Penales, copia certificada de la sentencia y del auto
que la declara ejecutoriada, para que se proceda en términos de la Ley de Ejecución de
Sanciones.

Si no se cubre esta responsabilidad con los bienes y derechos del responsable y con el producto
de su trabajo en prisión, el sentenciado seguirá sujeto a la obligación de pagar la parte que le falte.



11

Cuando sean varios los ofendidos y no resulte posible satisfacer los derechos de todos, se cubrirán
a prorrata los daños y perjuicios.

ARTÍCULO 34. Quien se considere con derecho a la reparación de daños y perjuicios, que no
pueda obtener ante la jurisdicción penal, en virtud de no ejercicio de la acción por el Ministerio
Público o libertad por falta de elementos para procesar, podrá recurrir a la vía civil en los términos
de la legislación correspondiente.

Cuando se sobresea en el proceso penal o se dicte sentencia absolutoria, el órgano jurisdiccional
correspondiente, a solicitud de la parte interesada, de ser procedente, continuará conociendo en lo
relativo a la reparación de daños y perjuicios, hasta dictar resolución, si existe título jurídico civil
que justifique el resarcimiento.

Siempre que sea procedente, el Ministerio Público estará obligado a solicitar la reparación del daño
y el órgano jurisdiccional a imponer la pena correspondiente en todos los casos en que emita
sentencia condenatoria.

En el supuesto del párrafo anterior, cuando el órgano jurisdiccional correspondiente, no advierta en
autos elementos para determinar el monto de la reparación del daño, se procederá en términos de
lo dispuesto en la ley aplicable.

Las cantidades mínimas por concepto de reparación del daño previstas en este artículo no surtirán
ningún efecto para determinar la procedencia de la garantía  económica.

En los casos de homicidio o lesiones que causen incapacidad total permanente, la indemnización
consistirá en el pago de la cantidad de mil cuatrocientos sesenta días de salario, sueldo o utilidad
que percibía la víctima y a falta de esas pruebas, el pago se acordará tomando como base el
salario mínimo general vigente en la fecha de la comisión del delito.

En los casos de lesiones, si en autos no se acredita la incapacidad permanente o la duración de la
incapacidad temporal para trabajar, se impondrán por concepto de reparación del daño, las
siguientes condenas:

I. Cuando las lesiones no pongan en peligro la vida y tarden en sanar hasta quince días;
treinta días de salario;

II. Cuando las lesiones no pongan en peligro la vida y tarden en sanar más de quince días;
noventa días de salario; y

III. Cuando las lesiones pongan en peligro la vida; ciento ochenta días de salario.

Para efectos de la imposición de estas sanciones, no es necesario acreditar que la víctima u
ofendido laboraba, antes de ocurrir los hechos que motivaron el proceso penal, ni que con
posterioridad a éstos ya no pudo desempeñar su trabajo.

Tratándose del delito de incumplimiento de las obligaciones de asistencia familiar, como reparación
del daño se condenará al pago de las cantidades por concepto de alimentos no suministradas
oportunamente.

CAPITULO X
DECOMISO

ARTÍCULO 35. El decomiso consiste en la aplicación a favor del Gobierno del Estado, de los
instrumentos, objetos o productos del delito. Procederá siempre, si aquéllos son de uso prohibido.
Si son de uso lícito, se decomisarán sólo cuando el delito sea doloso y, si pertenecen a un tercero,
sólo cuando éste haya tenido conocimiento de su utilización para la comisión del delito.



12

Las autoridades que conozcan de la investigación o del proceso ordenarán el inmediato
aseguramiento de los bienes que pudieran ser decomisados, y procederán en la forma dispuesta
en la ley de la materia.
ARTÍCULO 36. Las cosas decomisadas que puedan entrar al comercio serán subastadas y su
valor se aplicará a la reparación de daños y perjuicios causados por el delito, pero si esta
obligación se halla satisfecha o garantizada, se destinará al mejoramiento de la procuración y la
administración de justicia, a no ser que puedan ser aplicadas directamente a este fin.

Si las cosas aseguradas o decomisadas son sustancias nocivas o peligrosas, se destruirán sin
demora o se conservarán para fines de docencia o investigación, a juicio de la autoridad que las
tenga a su disposición.

Los productos, rendimientos o beneficios obtenidos por los delincuentes o por otras personas como
resultado de la conducta ilícita de aquéllos, serán decomisados y se destinarán al mejoramiento de
la procuración y la administración de justicia.

Cuando sea pertinente destruir las cosas aseguradas, en los términos de este precepto, el
Ministerio Público solicitará al órgano jurisdiccional la autorización respectiva. Para ello bastará con
acreditar las características de los objetos y la necesidad de destruirlos.

ARTÍCULO 37. Los objetos o valores que no sean recogidos por quien tenga derecho a ellos,
dentro de los sesenta días naturales siguientes a la notificación que se le haga, se enajenarán en
subasta pública y el producto de la venta se aplicará a quien esté facultado para recibirlo. Si éste
no se presenta para ello, dentro de los noventa días hábiles siguientes a la notificación que se le
haga, el producto de la venta se aplicará conforme a lo previsto en el primer párrafo del artículo
anterior.

En el caso de los bienes que se hallen a disposición de la autoridad, que no se deban destruir y
tampoco se puedan conservar, o sean de costoso mantenimiento, se procederá a su venta en
subasta pública y el producto se dejará a disposición de quien tenga derecho a recibirlo, durante
seis meses contados a partir de la notificación respectiva. En caso de que no se presente en ese
tiempo, se aplicará en la forma prevista por el primer párrafo del artículo anterior.

ARTÍCULO 38. Cuando se deba devolver un bien o entregar el producto de su venta, la autoridad
deducirá los gastos ocasionados por la conservación y la venta, acreditando detalladamente su
necesidad y cuantía, salvo cuando se trate de bienes de uso lícito pertenecientes a un tercero que
no hubiese participado en la comisión del delito.

CAPITULO XI
AMONESTACIÓN

ARTÍCULO 39. La amonestación consiste en el señalamiento que el órgano jurisdiccional hace al
sentenciado sobre las consecuencias individuales y sociales del delito que cometió, excitándolo a
la enmienda, quien hará la amonestación en público o en privado, según lo considere.

CAPITULO XII
APERCIBIMIENTO Y CAUCIÓN DE NO DELINQUIR

ARTÍCULO 40. El apercibimiento es la conminación que el órgano jurisdiccional hace al
sentenciado para que se abstenga de cometer un nuevo delito, cuando existan elementos que
permitan suponer que está en disposición de cometerlo, previniéndole de las consecuencias
jurídicas que tendría su conducta delictuosa. Si existe prueba suficiente que acredite el propósito
del sentenciado, podrá imponerle una caución de no delinquir u otra medida adecuada, a su juicio,
y pondrá los hechos en conocimiento de la autoridad encargada de la prevención de los delitos.



13

El órgano jurisdiccional, podrá aplicar el apercibimiento o la caución de no delinquir en cualquiera
de los delitos previstos en este Código.

CAPITULO XIII
SUSPENSIÓN O PRIVACIÓN DE DERECHOS

ARTÍCULO 41. La suspensión de derechos consiste en la pérdida temporal del ejercicio de algún
derecho. La privación de derechos consiste en la pérdida definitiva de algún derecho.
La suspensión resulta por mandato de la ley, de una pena como consecuencia necesaria de ésta, o
se impone como pena en la sentencia judicial. En el primer caso la suspensión comienza y
concluye con la pena de la que es consecuencia. La suspensión que se impone como pena en la
sentencia corre a partir del día en que:

I. Concluya la pena privativa de libertad, cuando se impongan ambas penas y el
sentenciado haya estado recluido en la prisión; o

II. Cause ejecutoria la sentencia, cuando dicha suspensión se imponga como pena única, o
junto con una pena no privativa de la libertad o junto con una pena privativa de la libertad
y ésta haya sido suspendida condicionalmente o sustituida por otra pena cualquiera.

ARTÍCULO 42. Ninguna punibilidad suspensiva de derechos podrá ser inferior a tres meses ni
superior a quince años.

ARTÍCULO 43. Desde que cause ejecutoria la sentencia y hasta que se cumpla la condena, la
pena de prisión sea o no sustituida, produce, la suspensión de los derechos políticos, y los de
tutela, curatela, los de ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial,
síndico o interventor en quiebras, árbitro, arbitrador o representante de ausentes.

CAPITULO XIV
DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN

ARTÍCULO 44. La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión de
cualquier naturaleza en el servicio público.

La inhabilitación consiste en la privación temporal o definitiva de la capacidad, para obtener o
desempeñar un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio público.
La inhabilitación temporal podrá durar de seis meses a quince años.

La inhabilitación y la destitución se harán efectivas a partir del día en que cause ejecutoria la
sentencia. La inhabilitación correrá a partir del día en que concluya la pena privativa de libertad
cuando se imponga junto con ésta y el sentenciado haya estado recluido en la prisión o cuando
cause ejecutoria la sentencia si se impone como pena única o junto con una pena no privativa de
libertad o junto con una pena privativa de libertad suspendida condicionalmente o sustituida.

CAPITULO XV
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD

ARTÍCULO 45. La vigilancia de la autoridad consiste en la observación y orientación de la
conducta del sentenciado, ejercidos por personal especializado dependiente de la autoridad
ejecutora, con la finalidad exclusiva de que el sujeto no vuelva a delinquir. La vigilancia durará el
tiempo necesario para que se extinga la pena principal impuesta al sentenciado sujeto a
supervisión.

El órgano jurisdiccional ordenará la vigilancia cuando en la sentencia se imponga una pena que
restrinja la libertad o derechos, o sustituya la privación de libertad o la multa; y en los demás casos
que la ley lo disponga.



14

CAPITULO XVI
PUBLICACIÓN DE SENTENCIA

ARTÍCULO 46. La publicación de sentencia condenatoria consiste en la difusión de los puntos
resolutivos de ésta, salvo que el órgano jurisdiccional disponga un contenido mayor, en uno o más
medios de comunicación social, designados por el propio órgano. La publicación se hará a costa
del sentenciado; cuando esto no sea posible se hará a costa de la víctima u ofendido si éste la
solicita, o del Estado o si la autoridad lo considera necesario.

Si el delito por el que se impone la publicación se cometió a través de un medio de comunicación,
la sentencia se publicará, además, en el mismo medio de comunicación y con las mismas
características que se hayan utilizado para la comisión del delito.

CAPITULO XVII
TRATAMIENTO EN INTERNAMIENTO O EN LIBERTAD DE INIMPUTABLES

ARTÍCULO 47. El órgano jurisdiccional, previo el proceso penal correspondiente, dispondrá la
medida de tratamiento, en internamiento o en libertad, que la autoridad ejecutora aplicará al
inimputable.

En caso de internamiento, el inimputable será internado, para su tratamiento, en la institución
correspondiente.

El tratamiento de inimputables consiste en la aplicación de las medidas pertinentes y autorizadas
por la ley con la finalidad de restablecer su salud, cuando hubiese incurrido en una conducta
prevista por la ley como delito.

ARTÍCULO 48. El órgano jurisdiccional, podrá entregar al inimputable a sus familiares o a las
personas que conforme a la ley tengan la obligación de hacerse cargo de él, siempre y cuando se
obliguen a tomar las medidas adecuadas para el tratamiento y vigilancia del inimputable y se
garantice a satisfacción de la autoridad, el cumplimiento de las obligaciones contraídas.

ARTÍCULO 49. La medida de tratamiento, en ningún caso, excederá, en su duración, del máximo
de la punibilidad privativa de la libertad que se aplicaría por ese mismo delito, a los sujetos
imputables.

Si concluido ese tiempo la autoridad ejecutora considera que el sujeto continúa necesitando el
tratamiento, o no tiene familiares o éstos se niegan a recibirlo bajo su cuidado, lo pondrá a
disposición de las autoridades de la salud, para que procedan conforme a las leyes aplicables.

CAPITULO XVIII
INTERVENCIÓN, REMOCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS

OPERACIONES Y EXTINCIÓN DE LAS PERSONAS JURÍDICAS
COLECTIVAS

ARTÍCULO 50. La intervención consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos
de representación de la persona jurídica colectiva, con las atribuciones que la ley confiere al
interventor. La intervención será por un período mínimo de treinta días y máximo de dos años.

ARTÍCULO 51. La remoción consiste en la sustitución de los administradores de la persona jurídica
colectiva, encargando su función a un administrador designado por el órgano jurisdiccional, durante
un período máximo de dos años. Para hacer la designación, el órgano jurisdiccional podrá atender
la propuesta que formulen los socios o asociados que no hubiesen tenido participación en el delito.
Cuando concluya el período previsto para la administración sustituta, la designación de los nuevos
administradores se hará en la forma ordinaria prevista por las normas aplicables a estos actos.



15

ARTÍCULO 52. La prohibición de realizar determinadas operaciones consiste en la privación
temporal del ejercicio de aquellas operaciones que hubieren tenido relación directa con el delito
cometido. Estas operaciones serán especificadas, con toda precisión, en la sentencia. Si se trata
de operaciones lícitas, la prohibición no excederá de dos años.

ARTÍCULO 53. La extinción consiste en la disolución y liquidación de la persona jurídica colectiva,
que no podrá constituirse nuevamente por las mismas personas, sea que éstas intervengan
directamente o que lo hagan por conducto de terceros. El órgano jurisdiccional, designará a quien
deba hacerse cargo de la disolución y liquidación, que se llevarán adelante en la forma prevista por
la legislación aplicable a estas operaciones.

ARTÍCULO 54. Cuando algún miembro o representante de una persona jurídica colectiva, con
excepción de las entidades del Estado, cometa un delito usando medios propios de la persona
jurídica colectiva, de modo que el delito resulte cometido o nombre, bajo el amparo o en beneficio
de ésta, el órgano jurisdiccional aplicará en la sentencia, previo el procedimiento correspondiente y
con intervención del representante legal, las punibilidades previstas en este Capítulo.

ARTÍCULO 55. Al imponer las sanciones previstas en este artículo, el órgano jurisdiccional, tomará
las medidas pertinentes para dejar a salvo los derechos de los trabajadores y terceros frente a la
persona jurídica colectiva, así como aquellos otros derechos que sean exigibles frente a otras
personas, derivados de actos celebrados con la persona jurídica colectiva sancionada.

TITULO CUARTO
APLICACIÓN DE SANCIONES

CAPITULO I
REGLAS GENERALES

ARTÍCULO 56. El órgano jurisdiccional, al dictar sentencia condenatoria, impondrá las penas y
medidas de seguridad establecidas para cada delito, considerando las circunstancias exteriores de
su ejecución y de la persona que lo cometió, individualizándolas dentro de los límites establecidos,
con base en la gravedad del delito y el grado de culpabilidad del inculpado o imputado, tomando en
consideración:

I. La naturaleza de la acción u omisión, y los medios empleados;

II. La magnitud del daño causado o no evitado;

III. La magnitud de la lesión o puesta en peligro del bien jurídico;

IV. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión de realización de la conducta y
cualesquiera otras circunstancias relevantes en la realización del delito;

V. Los vínculos de parentesco, amistad entre el activo y el pasivo, y la calidad de las
víctimas u ofendidos;

VI. La edad, el nivel de educación y de cultura, las costumbres, y el sexo;

VII. Los motivos generosos, altruistas, fútiles, egoístas o perversos que lo impulsaron a
delinquir y las específicas condiciones fisiológicas y psíquicas en que se encontraba el
activo en el momento de la comisión del delito;

VIII. La extracción urbana o rural del agente, el desempleo, o la índole de su empleo,
subempleo, y su mayor o menor marginación o incorporación al desarrollo biológico,
económico, político y cultural;



16

IX. La calidad del agente como primerizo o reincidente, y

X. Las demás circunstancias especiales del agente que sean relevantes para determinar la
posibilidad que tuvo de haber ajustado su conducta a los requerimientos de la norma.

Para los efectos de este Código se entiende por reincidente el condenado por sentencia
ejecutoriada dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, que comete un nuevo
delito, si no ha transcurrido, desde el cumplimiento de la condena o desde el indulto de la misma
un término igual a la prescripción de la pena. Cuando haya transcurrido dicho término sin que
vuelva a cometer delito, el órgano jurisdiccional en el acto de la individualización de la pena de la
causa que se le instruya, considerará prescritos los antecedentes penales.

En caso de que el agente o la víctima u ofendido pertenezcan a un grupo étnico indígena, se
tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres en cuanto que sean relevantes para la
individualización de la sanción.

ARTÍCULO 57. Cuando la ley permita sustituir la pena o la medida de seguridad por otra de menor
gravedad, el órgano jurisdiccional, deberá aplicar ésta de manera preferente; de no aplicarla
deberá manifestar en la sentencia las razones que tuvo para no hacerlo.

ARTÍCULO 58. El órgano jurisdiccional, podrá prescindir de la imposición de alguna o algunas de
las penas o medidas de seguridad previstas en este Código, de manera total o parcial, si la
imposición resulta notoriamente innecesaria e irracional en los casos siguientes:

I. Cuando con motivo del delito cometido el agente hubiese sufrido consecuencias graves
en su persona.

II. Cuando el agente presente senilidad o padezca enfermedad grave e incurable avanzada.

En estos casos, el órgano jurisdiccional tomará en cuenta el resultado de los dictámenes médicos y
manifestará con toda precisión, en la sentencia, las razones de su determinación.

ARTÍCULO 59. Cuando este Código disponga la disminución o el aumento de una sanción en
proporción a otra, se entenderá que dicho aumento o disminución operará en relación a los
mínimos y máximos de la sanción legal que sirva de referencia, sin rebasar los máximos previstos
en este Código.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable a la reparación de daños y perjuicios.

ARTÍCULO 60. El órgano jurisdiccional determinará el momento a partir del cual debe correr la
sanción accesoria. Para ello, indicará en la sentencia si ésta correrá al mismo tiempo que la
principal y se extinguirán simultáneamente; comenzará conjuntamente con ella y la excederá
durante determinado tiempo; o comenzará cuando concluya la principal.

CAPITULO II
DELITOS CULPOSOS

ARTÍCULO 61. Solamente se sancionan como delitos culposos los siguientes:

Homicidio simple (Art. 110), homicidio en razón del parentesco o relación (Art. 111), homicidio en
riña (Art. 114), lesiones (Arts. 116, 117 y 118), lesiones por contagio (Art. 120), lesiones en riña
(Art. 122), aborto sufrido sin violencia (Art. 131), omisión de cuidado (Art. 139), allanamiento de
morada (Art. 162), revelación de secreto (Art. 164), abigeato (Arts. 181, 182, 183, 184 y 185),
daños (Art. 200), encubrimiento por receptación (Art. 201) párrafo tercero, ejercicio indebido del
servicio público (Art. 235 fracciones I y II), evasión de presos (Art. 274), incumplimiento de los
deberes de abogados, defensores o litigantes (Art. 281 fracción III), interrupción o dificultamiento



17

del servicio público de comunicación (Arts. 308 fracción I, art. 309 y 310), violación de
correspondencia (Art. 315), enajenación fraudulenta de medicinas nocivas o inapropiadas (Art.
344).

ARTÍCULO 62. Los delitos culposos se sancionarán con una punibilidad cuyo mínimo será siempre
el que como tal se prevé en el respectivo capítulo del Título Tercero de este Libro Primero, y un
máximo equivalente al mínimo de la sanción asignada para el correspondiente delito doloso.
Igualmente se impondrá, en su caso, suspensión hasta de cinco años o privación definitiva de
autorización, licencia o permiso, o de los derechos, para ejercer profesión, oficio, cargo o función,
correspondientes a la actividad en cuyo ejercicio cometió el delito.

ARTÍCULO 63. Al imponer la sanción correspondiente al delito culposo, el órgano jurisdiccional,
además de tomar en cuenta las reglas generales de individualización previstas en el artículo 56,
deberá valorar las siguientes circunstancias:

I. La mayor o menor posibilidad de prever y de evitar el daño que resultó;

II. Si el inculpado o imputado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes;

III. Si tuvo tiempo para desplegar el cuidado posible y adecuado para no producir o evitar el
daño que se produjo;

IV. El estado y funcionamiento mecánico del objeto que manipulaba el agente;

V. El estado del medio ambiente en el que actuaba, y

VI. Cualesquiera otras circunstancias relevantes.

CAPITULO III
IMPUTABILIDAD DISMINUIDA

ARTÍCULO 64. Para el caso de que el inculpado o imputado, al cometer el delito se hallare en el
supuesto del artículo 15, se le impondrán hasta las dos terceras partes de la sanción aplicable para
el delito cometido.

CAPITULO IV
ERROR VENCIBLE Y EXCESO

ARTÍCULO 65. En caso de que el error a que se refiere el inciso a) de la fracción X del artículo 14,
sea vencible se impondrá la punibilidad prevista para el delito culposo, siempre y cuando el
correspondiente delito se encuentre previsto en el artículo 61.

ARTÍCULO 66. Al que por error vencible, actúe bajo la creencia errónea de que su conducta se
encuentra amparada por alguna de las excluyentes de incriminación previstos en las fracciones IV
a VIII y XI del artículo 14, se le aplicará la tercera parte de la sanción que corresponda al delito que
se trate.

La misma sanción se impondrá a quien por error vencible se exceda en alguna de las excluyentes
de incriminación previstas en las fracciones IV a VII del artículo 14.

CAPITULO V
TENTATIVA

ARTÍCULO 67.- La punibilidad aplicable a la tentativa, salvo disposición en contrario, será de las
dos terceras partes de la prevista para el correspondiente delito doloso consumado. Para imponer



18

la sanción el órgano jurisdiccional deberá valorar el grado a que se llegó en la ejecución del delito y
la magnitud del peligro producido o no evitado al bien protegido en el tipo.
En el caso de que no fuere posible determinar el daño que se pretendió causar, cuando éste fuera
determinante para la correcta adecuación típica, se impondrá la mitad de la sanción señalada en el
primer párrafo de este artículo.

CAPITULO VI
CONCURSO Y DELITO CONTINUADO

ARTÍCULO 68. En caso de concurso real se impondrá la sanción correspondiente al delito que
merezca la mayor, aumentándola con la suma de las sanciones correspondientes a cada uno de
los delitos restantes, sin que exceda de cincuenta años de prisión.

En caso de concurso ideal, se impondrá la sanción correspondiente al delito que merezca la
mayor, aumentándola hasta en una mitad del máximo de su duración, sin que exceda de cincuenta
años de prisión.

En ambos casos el órgano jurisdiccional, señalará, en la sentencia, la sanción correspondiente a
cada uno de los delitos por los que se condena al sentenciado.

ARTÍCULO 69. Si el delito es continuado, la sanción se aumentará en una mitad más de la prevista
en la ley para el delito cometido.

CAPITULO VII
AUTORÍA INDETERMINADA

ARTÍCULO 70. Cuando varios sujetos intervengan en la comisión del delito y no conste quién de
ellos produjo el resultado, a todos se les aplicará las dos terceras partes de la punibilidad
correspondiente.

CAPITULO VIII
PANDILLA

ARTÍCULO 71. Cuando se cometa algún delito por pandilla la punibilidad se incrementará de tres
meses a tres años. Se entiende que hay pandilla cuando en la realización de un delito participan,
en común, tres o más personas, sin que estén organizadas con fines delictivos.

CAPITULO VIII BIS
DE LA EBRIEDAD

ARTICULO 71 bis. Para los efectos de este Códigos, se entiende por ebriedad, la intoxicación
alcohólica a partir de la primera etapa, que podrá ser determinada por cualquier medio probatorio.

CAPITULO IX
SUSTITUCIÓN

ARTÍCULO 72. La prisión podrá ser sustituida, a juicio del órgano jurisdiccional. Para ello
considerará lo dispuesto en el artículo 56 y hará la apreciación que corresponda sobre cada uno de
los elementos previstos en dicho precepto.

ARTÍCULO 73. La sustitución de la sanción privativa de libertad se hará en los siguientes términos:

I. Por multa o suspensión condicional de la ejecución de la condena, si la sanción privativa
de la libertad no excede de un año seis meses, tratándose de delito doloso, o de dos
años seis meses, si se trata de delito culposo. La multa sustitutiva es independiente de la
señalada, en su caso, como sanción directamente aplicable por el delito cometido;



19

II. Por tratamiento en libertad o trabajo en favor de la comunidad, si la prisión es superior a
la mencionada en la fracción precedente, pero no excede de dos años seis meses,
tratándose de delito doloso, o de tres años seis meses, si se trata de delito culposo. El
tratamiento no podrá exceder de la duración prevista para la pena privativa de libertad.
Cada jornada de trabajo en favor de la comunidad sustituirá a un día de prisión, y

III. Por semilibertad, si la prisión es mayor que la prevista en la fracción anterior, pero no
excede de tres años, tratándose de delito doloso, o de cuatro, si se trata de delito
culposo. La duración de la semilibertad no podrá exceder de la correspondiente a la
prisión sustituida.

El juez manifestará las razones que tenga para imponer la sanción sustitutiva en el caso concreto.

ARTÍCULO 74. El juez resolverá, según las circunstancias del caso, sobre la suspensión,
sustitución o ejecución de las demás sanciones impuestas.

ARTÍCULO 75. Asimismo, se suspenderá la ejecución de la sentencia por delitos perseguibles de
oficio o mediante querella, en los siguientes casos:

I. Cuando se haya dispuesto multa o semilibertad, como pena directa o como sustitutivo de
la prisión, y sobrevenga la reconciliación entre el sentenciado y la víctima u ofendido,
espontáneamente o propiciada por la autoridad ejecutora, autorizada para ello en forma
tal que manifieste la reinserción social del sentenciado; y

II. Cuando se esté en los mismos supuestos penales previstos por la fracción anterior, y una
vez notificada la sentencia, el sentenciado pague inmediatamente u otorgue garantía de
pago de los daños y perjuicios causados, a satisfacción de la víctima u ofendido.

ARTÍCULO 76. Para que proceda la sustitución de la sanción privativa de libertad, es necesario
que se observen las siguientes condiciones:

I Que se acredite la conveniencia de la sustitución, tomando en cuenta los requerimientos de
la justicia y las necesidades de la reinserción social en el caso concreto;

II Que sea la primera vez que delinque el sentenciado y haya observado buena conducta
positiva antes y después de la comisión del delito;

III Que se reparen los daños y perjuicios causados a la víctima u ofendido o a sus
derechohabientes, o se dé garantía suficiente de repararlos. Esta garantía, patrimonial o de
otra naturaleza, será valorada por el juzgador en forma que se asegure razonablemente la
satisfacción de la victima u ofendido y el acceso del sentenciado a la sustitución o
suspensión;

IV Que el sentenciado desarrolle una ocupación lícita, tenga domicilio cierto, observe buena
conducta positiva y comparezca periódicamente ante la autoridad hasta la extinción de la
sanción impuesta. El órgano jurisdiccional fijará los plazos y las condiciones para el
cumplimiento de estos deberes, atendiendo a las circunstancias del caso. El sentenciado
deberá informar al órgano jurisdiccional con respecto a sus cambios de domicilio y trabajo,
así como recibir de aquél la autorización correspondiente;

V. Que el sentenciado no abuse de bebidas embriagantes ni haga uso de estupefacientes o
psicotrópicos, salvo que esto ocurra por prescripción médica; y

VI. Que aquél se abstenga de causar molestias a la víctima u ofendido, a sus familiares y
allegados, y a cualesquiera personas relacionadas con el delito o el proceso.



20

Antes de resolver la sustitución, el órgano jurisdiccional requerirá al sentenciado para que, una vez
enterado de estas condiciones, asuma el expreso y formal compromiso de cumplirlas.

ARTÍCULO 77. En el caso de suspensión condicional de la ejecución de la condena, la sanción se
extinguirá cuando transcurra el tiempo fijado a la sanción suspendida sin que el beneficiario
cometa algún delito o incumpla las condiciones de la suspensión. Si incurre en delito culposo o
deja de cumplir dichas condiciones, el órgano jurisdiccional resolverá si se revoca la suspensión y
ejecuta la sanción suspendida, o se apercibe al sentenciado y se le dispensa, por una sola vez, de
la falta cometida. Si incurre en delito doloso, se revocará la suspensión y se ejecutará la sanción
impuesta. Los hechos que originen el nuevo proceso interrumpen el plazo de suspensión, hasta
que se dicte sentencia firme.

En lo que respecta a la extinción y a la revocación de la sanción sustitutiva, con ejecución de la
sustituída, se estará a la duración dispuesta para aquélla, así como a lo previsto en el párrafo
anterior.

En todo caso se computará en favor del sentenciado el tiempo que permaneció bajo suspensión o
sustitución, cumpliendo las condiciones inherentes a éstas, hasta el momento en que se produjo la
causa de revocación. Asimismo, se abonará el tiempo en que hubiese cumplido la sanción
suspendida o sustituida.

ARTÍCULO 78.- La multa impuesta directamente o como sanción sustitutiva, podrá ser sustituida
total o parcialmente, por trabajo en favor de la comunidad, cuando se acredite que el sentenciado
no puede pagarla o sólo esté en condiciones de cubrir parte de ella.

En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose de ésta la parte
proporcional a las jornadas de trabajo prestado en favor de la comunidad, o al tiempo que el
sentenciado hubiese cumplido en prisión, tratándose de la multa sustitutiva de la pena privativa de
libertad. En este caso la equivalencia será a razón de un día multa por un día de prisión.

Cuando se hubiese hecho condena a reparación de daños y perjuicios, además de la multa, la
sustitución quedará condicionada al cumplimiento de la condición fijada en la fracción III del
artículo 76.

ARTÍCULO 79. Cuando el sentenciado o un tercero hubiesen otorgado garantía patrimonial para el
cumplimiento de los deberes inherentes a la suspensión o sustitución, la obligación de aquéllos
concluirá al extinguirse la sanción impuesta. Si el inculpado o imputado solicita que se le releve de
la garantía otorgada sin ofrecer otra, la revoca o cancela, o incumple las condiciones o deberes
inherentes a ésta, se estará a lo dispuesto en el artículo 77.

ARTÍCULO 80. Cuando el tercero tenga motivos fundados para cesar en su condición de garante,
los expondrá al juez a fin de que éste, si los estima justificados, prevenga al sentenciado que
constituya nueva garantía dentro del plazo que prudentemente deberá fijarle, apercibido de que si
no lo hace, se ejecutará la sanción suspendida o sustituida.

ARTÍCULO 81. El sentenciado deberá informar al órgano jurisdiccional sobre la muerte o
insolvencia del tercero, así como acerca de cualquiera otra circunstancia de la que tenga
conocimiento y que afecte la garantía otorgada por aquél, para el efecto de que se constituya
nueva garantía o se ejecute la sanción, tomando en cuenta, en lo conducente, lo establecido en el
artículo 77.

ARTÍCULO 82.- Se deroga.



21

TITULO QUINTO
EXTINCIÓN DE LA POTESTAD PUNITIVA

CAPITULO I
REGLAS GENERALES

ARTÍCULO 83. La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de
seguridad, se extinguen por las siguientes causas:

I. Reconocimiento de inocencia;

II. Cumplimiento de la pena o de la medida de seguridad;

III. Sentencia o procedimiento penal anterior;

IV. Ley más favorable;

V. Muerte del responsable;

VI. Se deroga.

VII. Perdón de la victima u ofendido en los delitos de querella;

VIII. Se deroga.

IX. Extinción del tratamiento de inimputables;

X. Prescripción.

XI. Rehabilitación; y,

XII. Cumplimiento de acuerdos reparatorios, mecanismos alternativos de solución de
controversias, cumplimiento de las condiciones decretadas en la suspensión
condicional del proceso o la aplicación de los criterios de oportunidad.

ARTÍCULO 84. Las resoluciones sobre las causas extintivas se dictarán de oficio o a solicitud de
parte, por el Ministerio Público o el órgano jurisdiccional, según aparezca dicha causa en la
investigación, el proceso o la ejecución, respectivamente, sin perjuicio de lo dispuesto por éste
Código y por el Código Procesal Penal Acusatorio para el Estado de Tabasco, acerca del
reconocimiento de la inocencia del sentenciado.

Si en la ejecución se advierte que hubo causa extintiva durante la investigación o el proceso, sin
que se haya hecho valer en esas etapas, se tramitará la libertad absoluta del sentenciado.

ARTÍCULO 85- La extinción que se produzca en los términos de este Título no abarca el decomiso
de instrumentos, objetos y productos del delito, ni afecta la reparación de daños y perjuicios, salvo
cuando la extinción de ésta sea consecuencia necesaria de la causa extintiva correspondiente. En
este caso, si el inculpado o sentenciado cubrió la reparación de daños y perjuicios, podrá repetir
por enriquecimiento indebido, en los términos de la legislación civil.

CAPITULO II
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA

ARTÍCULO 86- Se anulará la sanción impuesta cuando se reconozca la inocencia del sentenciado.
Procede este reconocimiento:



22

I. Cuando la sentencia se funde exclusivamente en pruebas que se declaren falsas con
posterioridad a la emisión de aquélla;

II. Cuando después de dictada la sentencia aparezcan documentos públicos que invaliden
las pruebas en que se haya fundado aquella;

III. Cuando después de dictada la sentencia se demuestre por prueba indubitable que no
hubo delito o que el sentenciado no tuvo participación alguna en los hechos;

IV. Cuando los hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles con
los establecidos por otra sentencia penal firme;

V. Cuando la sentencia condenatoria haya sido pronunciada a consecuencia de cohecho o
violencia cuya existencia se haya declarado en fallo posterior firme; o,

VI. Cuando se obtenga resolución a favor por parte de un organismo jurisdiccional
supranacional que resulte obligatoria conforme a los tratados de derechos humanos
firmados y ratificados por el Estado mexicano.

ARTÍCULO 87. Si el sentenciado ha cumplido la sanción impuesta y se encuentra en la situación
que prescribe el artículo anterior, tiene derecho a que se le reconozca su inocencia. Si ya ha
fallecido, la facultad de solicitar el reconocimiento de inocencia corresponde a sus
derechohabientes.

ARTÍCULO 88. La resolución que declare la inocencia se publicará, a título de reparación y a
petición del interesado, a costa del Estado, en un medio de comunicación de mayor circulación en
el Estado.

ARTÍCULO 89. Procederá la eliminación de cualquier sanción impuesta en sentencia que cause
ejecutoria, incluida la reparación del daño, cuando se pruebe que el sentenciado es inocente del
delito por el que se le juzgó.
El Estado con recursos de su hacienda pública, cubrirá los daños y perjuicios a quien habiendo
sido condenado, hubiese obtenido el reconocimiento de inocencia, conforme a lo previsto por el
Código Procesal Penal Acusatorio para el Estado de Tabasco.

CAPITULO III
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD

ARTÍCULO 90. Las penas y medidas de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, en el
momento en que se agota su cumplimiento o el de las sanciones por las que hayan sido sustituidas
o conmutadas. Asimismo se extinguen por el cumplimiento de las condiciones establecidas para la
suspensión de la ejecución de la sentencia y de los deberes dispuestos para la libertad
preparatoria y la remisión, así como la rehabilitación concedida.

CAPITULO IV
SENTENCIA O PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR

ARTÍCULO 91. Nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, ya sea que en el juicio se
le absuelva o se le condene.
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta:

I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el segundo;

II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de oficio el
procedimiento distinto, o



23

III. Dos sentencias dictadas en procesos distintos, se extinguirán los efectos de la que no
haya causado ejecutoria o de la segunda si ninguna ha causado ejecutoria.

CAPITULO V
LEY MÁS FAVORABLE

ARTÍCULO 92. Cuando la ley suprima un tipo penal, la autoridad competente de oficio se
pronunciará para efectos de extinguir la potestad punitiva respectiva o la de ejecutar las penas o
medidas de seguridad impuestas; se pondrá en absoluta e inmediata libertad al imputado o
sentenciado y cesarán todos los efectos del proceso penal o de la sentencia.

CAPITULO VI
MUERTE DEL RESPONSABLE

ARTÍCULO 93. La muerte del inculpado o imputado, extingue la pretensión punitiva; la del
sentenciado, extingue a su vez las penas o medidas de seguridad impuestas, a excepción del
decomiso y la reparación del daño, en su caso, respecto de los terceros obligados.

CAPITULO VII
AMNISTÍA

SE DEROGA

ARTÍCULO 94. Se deroga.

CAPITULO VIII
PERDÓN

ARTÍCULO 95. El perdón de la víctima, el ofendido o legitimado para otorgarlo, extingue la
pretensión punitiva respecto de los delitos que se persiguen por querella u otro requisito de
procedibilidad equivalente, siempre que se conceda ante el Ministerio Público o ante el órgano
jurisdiccional hasta antes de que cause ejecutoria la sentencia. En caso de que la sentencia haya
causado ejecutoria, la víctima u ofendido podrán acudir ante la autoridad judicial a otorgar el
perdón. Ésta deberá proceder de inmediato a decretar la extinción de la potestad de ejecutar las
penas y medidas de seguridad.

El perdón debe ser otorgado expresamente, es irrevocable, y puede ser concedido en cualquier
tiempo, hasta el cumplimiento de la sanción, siempre que el inculpado o imputado, acusado o
sentenciado no se oponga a su otorgamiento.

El perdón sólo surte efectos en relación a quien lo otorga y beneficia a quién se le concede.
Cuando el ofendido o el legitimado para otorgarlo haya obtenido la plena satisfacción de sus
intereses o derechos, el perdón beneficiará a todos los acusados.

CAPITULO IX
INDULTO

SE DEROGA

ARTÍCULO 96. Se deroga

CAPITULO X
EXTINCIÓN DEL TRATAMIENTO  DE INIMPUTABLES

ARTÍCULO 97- El tratamiento en internamiento o en libertad impuesto a un inimputable se
extinguirá en caso de que se acredite que ya no requiere dicho tratamiento. Asimismo se
extinguirá, cuando el inimputable sujeto a tratamiento por sentencia judicial, habiendo estado



24

prófugo sea detenido y se acredita que sus condiciones personales han cambiado en forma tal que
ya no es necesaria la ejecución del tratamiento.

CAPITULO XI
PRESCRIPCIÓN

ARTÍCULO 98. La prescripción extingue la potestad punitiva, opera por el simple transcurso del
tiempo, es personal y se declara de oficio o a petición de parte.

ARTÍCULO 99. Los plazos para la prescripción se duplicarán respecto de quienes se encuentren
fuera del territorio del Estado, si por esta circunstancia no es posible concluir la investigación, el
proceso o la ejecución de la sentencia.

ARTÍCULO 100.- Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva serán continuos y se
contarán a partir de que:

I. Se consumó el delito, si éste es instantáneo;

II. Se realizó la última conducta, si el delito es continuado;

III. Cesó la consumación, si el delito es permanente; y

IV. Se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta debida, si se trata de
tentativa.

ARTÍCULO 101. En los casos de concurso real o ideal, los plazos para la prescripción se
computarán separadamente para cada delito, pero correrán en forma simultánea.

ARTÍCULO 102. La pretensión punitiva tanto de delitos que se persigan de oficio como por
querella de la víctima u ofendido o por algún otro acto equivalente, prescribirá:

I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad, incluidas
las agravantes o atenuantes típicas aplicables al delito cometido, pero en ningún caso
será menor de tres años ni mayor de quince. La misma regla se aplicará cuando la pena
privativa de la libertad esté señalada en forma conjuntiva o alternativa con otra diversa.

II. En un año si el delito se sanciona exclusivamente con multa, o está dispuesta en forma
conjuntiva o alternativa con otra sanción no privativa de la libertad.

III. En dos años en todos los demás casos.

La prescripción de la reparación de daños y perjuicios derivada de un delito, correrá a partir de la
prescripción de la pretensión punitiva y se sujetará a los plazos antes descritos.

ARTÍCULO 103.- Cuando para la persecución del delito sea necesario que se dicte sentencia en
juicio diverso, el plazo no correrá sino hasta que exista dicha sentencia ejecutoriada.

En caso de que para la persecución del delito se requiera otra declaración o resolución de
autoridad el plazo para la prescripción empezará a correr cuando se dicten la declaración o
resolución irrevocables. Cuando iniciados los trámites ante la autoridad, correspondiente,
transcurran tres años sin que se haya dictado la declaración o resolución, el plazo de prescripción
comenzará a correr aunque no se hayan dictado aquéllas.

Si lo que se requiere para ejercitar la acción penal es la remoción de inmunidad de un servidor
público, la prescripción correrá desde que se produzca ese acto o a partir del momento en que
concluya la inmunidad por cualquier otra causa, todo ello sin perjuicio de que el procedimiento
continúe por lo que respecta a otros inculpados que no gocen de inmunidad.



25

ARTÍCULO 104.- Las actuaciones de la autoridad competente, directamente encaminadas a la
investigación del delito o de su autor, aunque por ignorarse quien sea éste, las diligencias no se
practiquen contra persona determinada, interrumpen el curso de la prescripción. Si se deja de
actuar, comenzará a correr el plazo, desde el día posterior al de la última actuación realizada.

Tienen el mismo efecto señalado en el párrafo anterior, las actuaciones realizadas por la autoridad
a la que se solicita la entrega del inculpado o imputado o la realización de alguna diligencia. En
estos casos la interrupción subsistirá hasta que la autoridad requerida niegue la entrega o hasta
que desaparezca la situación legal que motivó el aplazamiento de aquélla.

Las actuaciones mencionadas en los párrafos anteriores de este artículo, no interrumpirán el curso
de la prescripción cuando se practiquen durante la segunda mitad del plazo necesario para que
opere aquélla.

ARTÍCULO 105. La interrupción de la prescripción de la pretensión punitiva, sólo podrá ampliar
hasta una mitad más los plazos de prescripción señalados en el artículo 102.

ARTÍCULO 106.- Los plazos para la prescripción de la potestad de ejecutar la sanción serán
continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se sustraiga a la acción
de la justicia, si las sanciones son privativas o restrictivas de la libertad. En los demás casos
correrán desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia.

ARTÍCULO 107. Salvo que la ley disponga otra cosa, la pena privativa de libertad, prescribirá en
un plazo igual al fijado en la sentencia, pero nunca será inferior a tres años ni excederá de quince.

Si se ha cumplido parte de la sanción, sólo se necesitará un tiempo igual al que falte para el total
cumplimiento de la sentencia, tomando en cuenta, asimismo, los límites dispuestos en el párrafo
precedente

ARTÍCULO 108. La pena de multa sola o impuesta en forma conjuntiva o alternativa con otra
sanción no privativa de libertad prescribirá en un año, las demás sanciones que tengan prevista
determinada duración, prescribirán en un plazo igual al de su duración, pero no podrá ser menor de
dos años ni mayor de ocho. Si se trata de sanciones que no tengan temporalidad, la prescripción
ocurrirá en tres años.
La reparación de daños y perjuicios derivada de un delito, prescribirá en diez años y no correrá el
plazo mientras el responsable esté privado de su libertad.

ARTÍCULO 109. La prescripción de la pena privativa de la libertad sólo se interrumpe con la
aprehensión del sentenciado aunque la aprehensión se ejecute por delito diverso. La prescripción
de las demás sanciones se interrumpirán por las actuaciones de la autoridad competente
encaminadas directamente a hacer efectivas las sanciones, y comenzará a correr de nuevo al día
siguiente de aquél en que se realice la última actuación.

LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL

SECCIÓN PRIMERA
DELITOS CONTRA LAS PERSONAS

TITULO PRIMERO
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL

CAPITULO I
HOMICIDIO



26

ARTÍCULO 110. Al que prive de la vida a otro, se le impondrá prisión de ocho a veinte años.

ARTÍCULO 111. Al que prive de la vida al ascendiente o descendiente consanguíneo en línea
recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado, quebrantando la fe o la
seguridad que el pasivo debía esperar del activo por la real y actual relación de confianza que
existe entre ambos en el caso concreto, se le impondrá prisión de veinte a cincuenta años; así
como pérdida de los derechos que tenga con respecto a la víctima, inclusive los de carácter
sucesorio.

ARTÍCULO 112. A quien cometa un homicidio calificado se le impondrán de veinte a cincuenta
años de prisión.

ARTÍCULO 113. Se aplicará la misma pena prevista en el artículo anterior al que incurra en
homicidio doloso al cometer robo, violación o pederastia, si el homicidio recae sobre el sujeto
pasivo de estos delitos. La misma pena se aplicará a quien cometa el homicidio en cualquier lugar
de acceso privado o reservado, si el agente penetró en él mediante engaño o sin el consentimiento
de la persona autorizada para darlo.

ARTÍCULO 114. A quien cometa homicidio en riña se le impondrá prisión de cinco a doce años, si
se trata del provocador, y de tres a siete si se trata del provocado.

ARTÍCULO 115. A quien prive de la vida a otra persona, por petición expresa, libre, reiterada, seria
e inequívoca de la víctima, siempre que medien razones humanitarias o cuando bajo los mismos
supuestos el sujeto pasivo padeciere una enfermedad incurable en fase terminal oficialmente
comprobada, se le impondrán de dos a cuatro años de prisión.

ARTÍCULO 115 Bis. Se considera feminicidio el homicidio de una mujer realizado por razones de
género. Existen razones de género cuando concurra cualquiera de las circunstancias siguientes:

I. Exista o haya existido entre el activo y la victima una relación de parentesco por
consanguinidad o afinidad de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo,
cualquier otra relación de hecho o amistad;

II. Exista o haya existido entre el activo y la victima una relación laboral, docente, o cualquier
otra que implique confianza, subordinación o superioridad;

III. Cuando el sujeto activo abuse de su cargo público para la comisión del delito;

IV. La victima presente signos de violencia sexual;

V. Cuando a la victima se le hayan infligido lesiones infamantes o degradantes o mutilaciones
previa o posteriormente a la privación de la vida;

VI. Cuando existan antecedentes de cualquier tipo de violencia sexual, física, psicológica,
patrimonial o económica, producidas en el ámbito familiar;

VII. Cuando se establezca que se cometieron amenazas, asedio o lesiones en contra de la
victima;

VIII. La victima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a su fallecimiento
o

IX. El cuerpo de la victima sea expuesto en forma degrandate en lugar abierto.

A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrán de treinta a cincuenta años de prisión y de
quinientos a mil días multa.



27

Además de la sanción anterior, el sujeto activo perderá todos los derechos con relación a la
victima, incluso los de carácter sucesorio.
Si además del feminicidio, resulta delito diverso, se estará a las reglas del concurso de delitos.

CAPITULO II
LESIONES

ARTÍCULO 116. Al que cause a otro un daño en su salud se le impondrán:

I. Multa de noventa a ciento ochenta días cuando las lesiones tarden en sanar hasta quince
días;

II. De seis meses a dos años de prisión, cuando las lesiones tarden en sanar más de quince
y hasta sesenta días;

III. De dos a tres años de prisión, cuando las lesiones tarden en sanar más de sesenta días;

IV. De tres a cinco años de prisión, cuando las lesiones dejen cicatriz permanente y notable
en la cara;

V. De tres a seis años de prisión, cuando las lesiones disminuyan facultades o el normal
funcionamiento de órganos o miembros;

VI. De cinco a diez años de prisión, cuando las lesiones produzcan la pérdida de cualquier
función orgánica, o de un miembro, o de un órgano, o de una facultad, o causen una
enfermedad incurable, o una deformidad incorregible;

VII. De tres a seis años de prisión, cuando pongan en peligro la vida, sin perjuicio de las
penas que deban aplicarse conforme a las fracciones IV a VI.

ARTÍCULO 117. Cuando las lesiones causen incapacidad de treinta días a un año para trabajar en
el oficio, arte o profesión de la víctima, la pena se agravará con prisión de seis meses a tres años.
Si la incapacidad para trabajar es de más de un año, la pena se agravará con prisión de tres a
cinco años.

ARTÍCULO 118. Se impondrá una mitad más de la sanción correspondiente a las lesiones
inferidas, a quien las cause en los casos y en la forma prevista en el artículo 111, además se le
privará de los derechos que tenga con respecto a la víctima, inclusive los de carácter sucesorio.

ARTÍCULO 119. Cuando las lesiones se infieran en agravio de un menor o de un incapaz sujeto a
la patria potestad, tutela o custodia del agente, la pena se agravará:

I. Con prisión de tres a seis meses si se trata de las previstas en la fracción I del artículo
116 y se infieren con crueldad o frecuencia.

II. Con prisión de seis meses a dos años si son de las previstas en las fracciones II a VII del
artículo 116.

En ambos casos se decretará la suspensión de los derechos que tenga el agente en relación con
el sujeto pasivo.

ARTÍCULO 120. Al que padeciendo una enfermedad grave y transmisible, realice actos mediante
los cuales contagie a una persona, se le aplicará la pena que corresponda conforme a los artículos
116 y 117.

ARTÍCULO 121. Al responsable de lesiones calificadas se le agravará la pena en una mitad más.



28

ARTÍCULO 122. Al que infiera lesiones en riña se le impondrá hasta la mitad de las penas
correspondientes si se trata del provocador, y la tercera parte si se trata del provocado.

CAPITULO III
DISPOSICIONES COMUNES PARA EL HOMICIDIO Y LAS LESIONES

ARTÍCULO 123. El homicidio y las lesiones son calificados cuando:

I. El pasivo no tiene ocasión de defenderse ni de evitar el mal que se le quiera hacer;

II. El activo quebrante la fe o seguridad que expresamente había prometido al pasivo, o la
tácita que éste debía esperar de aquél por la relación que fundadamente inspira
confianza;

III. El agente actúe por retribución dada o prometida;

IV. El agente actúe con ensañamiento o crueldad o por motivos depravados,

V. Se realice el hecho por inundación, incendio, o asfixia; minas, bombas o explosivos;
radiación o liberación masiva de gas, o veneno o cualquier otra sustancia nociva a la
salud; o

IV. Se cometa contra una persona por violencia de género.

Se entiende por violencia de género, cualquier acción u omisión basada en el género que cause
daño o sufrimiento físico, sexual, psicológico, patrimonial o económico tanto en el ámbito público
como en el privado. Lo establecido en esta fracción solo será aplicable al delito de lesiones.

ARTÍCULO 124. Riña es la contienda de obra entre dos o más personas con el propósito de
dañarse recíprocamente.

ARTÍCULO 125. Cuando el homicidio o las lesiones se cometan culposamente con motivo del
tránsito de vehículos del servicio público, escolar o de personal; la sanción se agravará en una
mitad más de la prevista para el delito culposo, y se aplicará al responsable suspensión de los
derechos en cuyo ejercicio hubiese cometido el delito.

Las mismas sanciones se impondrán si el inculpado o imputado señalado en el párrafo anterior
actúa en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias
que produzcan efectos similares, sin que exista prescripción médica, no auxilie a la víctima del
delito o se dé a la fuga injustificadamente.

El inculpado o imputado, siempre y cuando no se encuentre en el alguno de los supuestos del
párrafo anterior, podrá obtener la libertad provisional bajo caución cuando se trate del delito de
lesiones y se reúnan las circunstancias siguientes:

I. Que las lesiones sean de las comprendidas en las fracciones I y II del articulo 116 de este
Código;

II. Que se garantice la total reparación de los  daños a la victima de manera personal o
mediante seguro automovilístico vigente, que permita realizar el pago de dicha reparación
en efectivo o con cheque de caja expedido a favor de la autoridad correspondiente, y

III. La garantía deberá ser suficiente hasta la estabilidad total en la salud de la víctima.



29

Cuando por culpa grave se cause homicidio de dos o más personas, en las circunstancias
previstas en el primer párrafo de este precepto, las penas serán de seis a veinte años de prisión y
destitución del empleo, cargo o comisión e inhabilitación para obtener otros de la misma
naturaleza.

ARTÍCULO 126. Se aplicará la mitad de la sanción prevista para el homicidio o las lesiones
culposas que se cometan sobre su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta,
hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado.

Se podrá prescindir total o parcialmente de la persecución penal en los casos a que refiere el
párrafo anterior, cuando el inculpado o imputado haya sufrido a consecuencia del hecho, daño
físico o psíquico grave que torne desproporcionada la aplicación de una pena o cuando en ocasión
de su comisión culposa haya sufrido un daño moral de difícil superación.

Si el inculpado o imputado se encuentra bajo el efecto de bebidas embriagantes, estupefacientes o
psicotrópicos sin que medie prescripción médica, o no auxilie a la víctima, se impondrán las
sanciones generalmente aplicables a las lesiones o el homicidio culposos.

ARTÍCULO 127. Cuando el inculpado o imputado cometa homicidio o lesiones en estado de
emoción violenta, las penas correspondientes se reducirán en una mitad. Existe emoción violenta
cuando en virtud de las circunstancias en que ocurre el delito y de las propias del inculpado o
imputado o del pasivo o de ambos, se halle considerablemente reducida la culpabilidad del
inculpado o imputado, sin que exista inimputabilidad plena o imputabilidad disminuida.

El estado de emoción violenta no podrá invocarse cuando la víctima sea cónyuge, concubina,
concubinario o persona que tenga o haya tenido una relación de noviazgo.
ARTÍCULO 128. Si el juzgador lo estima pertinente, podrá imponer al responsable de homicidio o
lesiones, además de las penas previstas, supervisión de la autoridad y prohibición de concurrencia
o residencia.

CAPITULO IV
INDUCCIÓN Y AUXILIO AL SUICIDIO

ARTÍCULO 129. Al que induzca a otro a suicidarse, se le impondrá prisión de cuatro a nueve años
si el suicidio se consuma. Si la persona instigada es menor de edad o es inimputable, la prisión
será de seis a quince años.

Al que ayude al suicidio a una persona que quiere suicidarse, se le aplicará prisión de dos a cinco
años si el suicidio se consuma. Si la persona que quiere suicidarse es menor de edad o no tiene
capacidad de comprender la relevancia de su conducta o de determinarse conforme a esa
comprensión, la prisión será de cuatro a diez años.

Si el suicidio no se consuma por causas ajenas a la voluntad del inductor o del que presta ayuda,
se aplicará a éstos la pena correspondiente a la tentativa.

CAPITULO V
ABORTO

ARTÍCULO 130. Aborto es la muerte del producto de la concepción causada por actos ejecutados
en cualquier momento del embarazo.

ARTÍCULO 131. Se aplicará prisión de tres a seis años, al que haga abortar a una mujer sin el
consentimiento de ésta. Si se emplea violencia física o moral, la prisión será de seis a ocho años.



30

ARTÍCULO 132. Se aplicará prisión de uno a tres años al que haga abortar a una mujer con el
consentimiento de ésta. La misma pena se impondrá a la mujer que consienta en que otro la haga
abortar.

ARTÍCULO 133. Se aplicará prisión de seis meses a tres años a la mujer que procure a sí misma
el aborto.

ARTÍCULO 134. Si el aborto lo causare un médico, cirujano, comadrona o partero se le aplicará,
además de las penas que le correspondan, conforme a los artículos anteriores, suspensión de dos
a cinco años en el ejercicio de su profesión u oficio.

ARTÍCULO 135. El delito de aborto solamente se sancionará cuando se haya consumado.

ARTÍCULO 136. No es punible el aborto:

I. Cuando el embarazo sea resultado de una violación o de una inseminación indebida. En
estos casos, no se requerirá sentencia ejecutoria sobre la violación o inseminación
indebida, bastará la comprobación de los hechos; o

II. Cuando de no practicarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de muerte, a juicio
del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, siempre que esto fuere
posible y no sea peligrosa la demora.

CAPITULO VI
DE LOS DELITOS DE VENTA Y DISTRIBUCIÓN ILÍCITA

DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS

ARTÍCULO  136 bis. Se sancionará con prisión de dos a siete años y multa de doscientos a tres
mil días de salario mínimo vigente en la entidad, a quien realice las siguientes conductas:

I. Sin licencia o permiso de la autoridad competente venda o distribuya bebidas alcohólicas;

II. Permita,  auspicie, induzca, o realice la venta o distribución de bebidas alcohólicas en
casa-habitación o en lugares no permitidos por la Ley:

III. Permita, auspicie, induzca, ordene o realice la venta o distribución de bebidas alcohólicas
a vendedores clandestinos;

IV. Permita, auspicie, induzca, ordene o realice la distribución o venta de bebidas alcohólicas
en los  días prohibidos por la Ley;

ARTÍCULO  136 bis  1. A quienes cometan en forma reiterada alguno de los delitos señalados en
este capítulo se les considerará como reincidentes y, se les aplicará de cinco a nueve años de
prisión, y multa de mil a tres mil días de salario mínimo vigente en la entidad.
La forma reiterada de comisión de alguno de los delitos señalados en este capítulo, se considera
como delito grave.

ARTICULO 136 bis 2. En el caso de los delitos precisados en este Capítulo, independientemente
de las sanciones que correspondan, procederá el decomiso de la mercancía.

TITULO SEGUNDO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PERSONAL

CAPITULO I
OMISIÓN DE AUXILIO



31

ARTÍCULO 137. Al que estando en presencia de una persona desamparada y en peligro
manifiesto y actual para su vida o salud, omita prestarle el auxilio posible o, no dé aviso inmediato
a la institución o autoridad, o no solicite el auxilio a quienes puedan prestarlo, se le aplicará de
ciento ochenta a trescientos sesenta días multa.
ARTÍCULO 138. Se le impondrá la misma sanción del artículo anterior al que habiendo atropellado
a una persona, omita prestarle el auxilio posible o, si no pudiera hacerlo personalmente, no lo
solicite y permanezca en el lugar hasta que el auxilio sea prestado.

CAPITULO II
OMISIÓN DE CUIDADO

ARTÍCULO 139. Al que abandone a una persona incapaz de valerse a sí misma, teniendo la
obligación de cuidarla, se le aplicará prisión de uno a cuatro años.

TITULO TERCERO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL

CAPITULO I
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD

ARTÍCULO 140.- Al que prive de su libertad a una persona, se le aplicará prisión de seis meses a
tres años y de cincuenta a cien días multa.

ARTÍCULO 141. La pena prevista en el artículo anterior se aumentará en una mitad más, cuando
la privación de la libertad:

I. Se realice con violencia o se veje a la victima;

II. Se lleve a cabo en persona menor de dieciséis años de edad o mayor de sesenta o
cuando por cualquier circunstancia esté en imposibilidad de resistir o en situación de
inferioridad física respecto del agente;

III. Se prolongue por más de ocho días;

IV. Se realice por quien se ostente como autoridad, sin serlo; o

V. Se realice por algún servidor público.

ARTÍCULO 142. Si el agente espontáneamente libera a la víctima dentro de los tres días
siguientes al de la privación de la libertad, sin que mediare violencia y sin causar daño, la pena de
prisión se disminuirá en una mitad.

CAPITULO II
SECUESTRO

ARTÍCULO 143. Se aplicará prisión de diez a cuarenta años y de cien a quinientos días multa, a
quien prive de la libertad a una persona con el propósito de:

I. Obtener un rescate, un derecho o el cumplimiento de cualquier condición;

II. Que la autoridad realice o deje de realizar un acto de cualquier índole; o

III. Causar daño o perjuicio al secuestrado o a otra persona.

ARTÍCULO 144. Se impondrá prisión de veinte a cuarenta años y de doscientos a setecientos días
multa cuando en el secuestro concurra alguna de las circunstancias siguientes:



32

I. Se realice en camino público o en lugar desprotegido o solitario;

II. Se ejecute por quien haya sido miembro de una corporación de seguridad pública, se
desempeñe como integrante de una, al momento de la comisión del delito, o se ostente
como tal, sin serlo o por un elemento de seguridad privada;

III. Se lleve a cabo por dos o más personas;

IV. Se ejecute con violencia, o se le someta con vejaciones; o

V. Que la víctima sea menor de dieciséis o mayor de sesenta años de edad, o que por
cualquier circunstancia no esté en posibilidad de resistir o en situación de inferioridad
física respecto del agente.

ARTÍCULO 145. Si el agente, espontáneamente libera al secuestrado dentro de los tres días
siguientes al de la privación de libertad, sin lograr alguno de los propósitos a que se refiere el
artículo 143, y sin que se presente alguna de las circunstancias previstas en el artículo 144, la
prisión será de seis meses a tres años y de cincuenta a cien días multa.

CAPITULO III
RAPTO

DEROGADO

ARTÍCULO 146. Derogado.

ARTÍCULO 147. Derogado.

TITULO CUARTO
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL NORMAL

DESARROLLO PSICOSEXUAL

CAPITULO I
VIOLACIÓN

ARTÍCULO 148. Al que por medio de la violencia física o moral tenga cópula con persona de
cualquier sexo, se le impondrá prisión de diez a dieciséis años.

Para los efectos de este artículo, se entiende por cópula, la introducción del miembro viril en el
cuerpo de la víctima por vía vaginal, anal u oral, independientemente de su sexo.

ARTÍCULO 149. La misma sanción se impondrá, al que introduzca por vía vaginal o anal cualquier
elemento, o instrumento, o cualquier parte del cuerpo humano, distinta del miembro viril, por medio
de la violencia física o moral, sea cual fuere el sexo de la víctima.

ARTÍCULO 150. Al que tenga cópula con persona de cualquier sexo que no tenga capacidad para
comprender el significado del hecho o que por cualquier causa no pueda resistirlo, se le aplicará
prisión de diez a dieciséis años.

La misma pena se impondrá al que sin violencia y con fines lascivos, introduzca por vía anal o
vaginal, cualquier elemento o instrumento distinto del miembro viril en una persona que no tenga
capacidad de comprender el significado del hecho o que por cualquier causa no pueda resistirlo,
sea cual fuere el sexo de la víctima



33

ARTÍCULO 151. Cuando la violación se cometa por dos o más personas, o el sujeto activo tenga
con la victima una relación de autoridad de hecho o de derecho, se impondrá prisión de diez a
veinte años.

Además de las sanciones previstas, en el segundo supuesto de este artículo, el órgano
jurisdiccional, privará al sentenciado, del ejercicio de la patria potestad, la tutela o la custodia y, en
su caso, de los derechos sucesorios con respecto de la víctima.

ARTÍCULO 152. Cuando la violación se comete aprovechando los medios o circunstancias del
empleo cargo o profesión que se ejerce, se aplicará la misma pena prevista en el artículo anterior y
se le privará al inculpado o imputado del empleo, cargo o profesión y se le inhabilitará para ejercer
otro empleo o cargo de la misma naturaleza por cinco años.

CAPITULO II
ESTUPRO

ARTÍCULO 153. Al que por medio del engaño tenga cópula con mujer mayor de catorce y  menor
de dieciocho años que no haya alcanzado su normal desarrollo psicosexual, se le aplicará prisión
de cuatro a seis años.

CAPITULO III
INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y ESTERILIDAD PROVOCADA

ARTÍCULO 154. Al que sin consentimiento de una mujer mayor de dieciocho años o sin o con el
consentimiento de una menor de esa edad o incapaz practique en ella inseminación artificial, se le
aplicará prisión de dos a seis años. Si como resultado de la conducta se produce embarazo, se
impondrá prisión de tres a ocho años.
ARTÍCULO 155. Si la inseminación se realiza con violencia, se incrementará la sanción
correspondiente en una mitad.

ARTÍCULO 155 Bis. Se impondrá pena de cuatro a ocho años de prisión a quien cometa el delito
de esterilidad provocada.

Comete el delito de esterilidad provocada, quien sin el consentimiento de la persona autorice o
practique en ella procedimientos quirúrgicos con el propósito de provocar esterilidad.

Además de las personas previstas en los artículos 154 y 155 Bis se suspenderá del ejercicio de la
profesión al personal de salud que realice o autorice la esterilidad provocada hasta por un tiempo
igual al de la pena de prisión impuesta. Si se trata de servidores públicos, a la sanción impuesta se
sumará la destitución inmediata y la prisión impuesta.

CAPITULO IV
ABUSO SEXUAL

ARTÍCULO 156. Al que sin consentimiento de una persona ejecute en ella o la haga ejecutar un
acto erótico sexual, se le aplicará prisión de dos a seis años.

ARTÍCULO 157. Al que ejecute un acto erótico sexual en persona que no tenga capacidad de
comprender el significado del hecho, o que por cualquier causa no pueda resistirlo o la obligue a
ejecutarlo, se  le impondrá una pena de cuatro a ocho años de prisión.

ARTÍCULO 158. Las penas previstas en los artículos anteriores se incrementarán en una mitad
cuando se empleare violencia, se cometa el delito por varias personas, sea el medio para generar
pornografía infantil, exista relación de autoridad, de hecho o de derecho, entre el inculpado o
imputado y la víctima, o aquél aprovecha, para cometerlo, los medios o circunstancias del empleo,
oficio o profesión que ejerce.



34

ARTÍCULO 159. No es punible el acto erótico sexual acompañado de cópula o de tentativa de
cópula, típicas y sólo se impondrá la sanción del delito cometido.

CAPITULO V
HOSTIGAMIENTO SEXUAL

ARTÍCULO 159 Bis. Al que asedie para sí o para un tercero a una persona con fines sexuales, a
pesar de su oposición  manifiesta, se le aplicará prisión de dos a cuatro años.

ARTÍCULO 159 Bis 1. Cuando el hostigamiento lo realice una persona valiéndose de su posición
jerárquica o derivada de relaciones laborales, docentes, domesticas o de cualquier otra que
implique subordinación, se le impondrá sanción de tres a seis años de prisión. Si el hostigador
fuese servidor público y utilizare los medios o circunstancias que el encargo le proporcione, se le
destituirá también de su cargo.

Si el activo fuera reincidente o la persona ofendida fuera menor de edad, las penas previstas en los
artículos anteriores se agravarán de uno a tres años de prisión más.

CAPITULO VI
PEDERASTIA
SE DEROGA

ARTÍCULO 159 Ter. Se deroga.

ARTÍCULO 159 Quater. Se deroga.

TITULO QUINTO
DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS

CAPITULO I
ASALTO

ARTÍCULO 160. Al que, en un lugar solitario o desprotegido, haga uso de la violencia sobre alguna
persona con el propósito de lograr su asentimiento para cualquier fin, se le aplicará prisión de dos
a nueve años.

CAPITULO II
AMENAZAS

ARTÍCULO 161. A quien intimide a otro con causarle daño en su persona o en sus bienes, o en la
persona o bienes de un tercero con quien el amenazado tenga vínculos afectivos de cualquier
índole, se le impondrá prisión de tres meses a dos años y de doscientos a quinientos días multa,
sin perjuicio de la pena aplicable, si el agente realiza el mal con el que amenaza.

TITULO QUINTO BIS
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS

CAPITULO ÚNICO
DISCRIMINACION

ARTÍCULO 161 Bis. Comete el delito de Discriminación quien por razón de: origen étnico, edad,
género, sexo, raza, color de piel, lengua, nacionalidad, apariencia física, estado civil, condiciones
social, económica o sociocultural, embarazo, discapacidad, preferencia sexual, religión o creencias
religiosas, ideología política o social, trabajo u ocupación, condición de salud o cualquier otra que



35

atente contra la dignidad humana, los derechos y libertades de alguna persona o grupo, realice
cualquiera de las siguientes conductas:

I. Provoque o incite al odio o a la violencia física o psicológica;

II. Niegue o restrinja el ejercicio de sus derechos a otra persona; o

III. Veje o excluya a una persona o grupo de personas, cuando dichas conductas tengan por
resultado un daño material o moral.

A quien cometa el delito de Discriminación se le aplicará pena de 6 meses a 2 años de prisión y de
30 a 90 días multa.

No serán punibles las conductas descritas en este artículo, si se trata de medidas tendientes a la
protección de grupos sociales desfavorecidos.

TITULO SEXTO
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE DOMICILIO

CAPITULO ÚNICO
ALLANAMIENTO DE MORADA

ARTÍCULO 162. Al que sin consentimiento de la persona que legítimamente pueda otorgarlo, o
mediante engaño, se introduzca en casa habitación o sus dependencias, o permanezca en ellas
sin la anuencia de quien esté facultado para darla, se le aplicará prisión de seis meses a cuatro
años.

Si se empleare violencia, la pena se incrementará en una mitad más.

TITULO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA LA INTIMIDAD PERSONAL

CAPITULO ÚNICO
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD PERSONAL

ARTÍCULO 163. Se impondrá prisión de seis meses a cinco años, a quien sin consentimiento de
otro o sin autorización judicial, en su caso, y para conocer asuntos relacionados con la intimidad de
aquél:

I. Se apodere de documentos u objetos de cualquier clase;

II. Reproduzca dichos documentos u objetos;

III. Utilice medios técnicos para escuchar u observar, transmitir, grabar o reproducir la
imagen o el sonido.

TITULO OCTAVO
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO

CAPITULO ÚNICO
REVELACIÓN DE SECRETO

ARTÍCULO 164. Al que con perjuicio de alguien y sin el consentimiento de quien tenga derecho a
otorgarlo, revele un secreto o comunicación reservada que ha conocido o recibido para su guarda,
o para revelarlo o entregarlo a persona determinada, se le aplicará prisión de seis meses a dos
años.



36

ARTÍCULO 165. Si el agente conoció o recibió el secreto o comunicación reservada con motivo de
su empleo, cargo, profesión, arte u oficio, la prisión se aumentará hasta en una mitad más.

TITULO NOVENO
DELITOS CONTRA LA BUENA FAMA

(Se deroga)

CAPITULO I
DIFAMACIÓN
(Se deroga)

ARTÍCULO 166. Se deroga.

ARTÍCULO 167. Se deroga.

ARTÍCULO 168. Se deroga.

CAPITULO II
CALUMNIA
(Se deroga)

ARTÍCULO 169. Se deroga.

ARTÍCULO 170. Se deroga.

ARTÍCULO 171. Se deroga.

CAPITULO III
DISPOSICIONES COMUNES

(Se deroga)

ARTÍCULO 172. Se deroga.

ARTÍCULO 173. Se deroga.

ARTÍCULO 174. Se deroga.

TITULO DÉCIMO
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO

CAPITULO I
ROBO

ARTÍCULO 175. Al que, con ánimo de dominio y sin consentimiento de quien legalmente pueda
otorgarlo, se apodere de una cosa mueble ajena se le impondrá:

I. Prisión de tres meses a dos años y de cincuenta a cien días multa, cuando el valor de lo
robado no exceda de quince veces el salario mínimo;

II. Prisión de dos a tres años y de cien a doscientos días multa, cuando el valor de lo robado
exceda de quince pero no de doscientas cincuenta veces el salario mínimo;

III. Prisión de tres a cuatro años y de doscientos a quinientos días multa, cuando el valor de lo
robado exceda de doscientas cincuenta pero no de setecientas cincuenta veces el salario
mínimo; y



37

IV. Prisión de cuatro a diez años y de quinientos a setecientos días multa, cuando el valor de
lo robado exceda de setecientas cincuenta veces el salario mínimo.

ARTÍCULO 176. Si el apoderamiento se realiza con ánimo de uso se impondrán de seis meses a
un año de trabajo en favor de la comunidad. Como reparación del daño, pagará a la víctima u
ofendido el doble del alquiler, arrendamiento o interés de la cosa usada. Si ésta no se halla
invertida o sujeta a alquiler o arrendamiento, la reparación se estimará conforme a los valores de
mercado.

ARTÍCULO 177. Para determinar la cuantía del robo se atenderá únicamente al valor de cambio
que tenga la cosa en el momento del apoderamiento. Si este valor, por cualquier causa, no puede
determinarse o si la cosa por su naturaleza no es estimable en valor de cambio, se aplicará prisión
de seis meses a cuatro años.

ARTÍCULO 178. Las penas previstas en el artículo 175, y en su caso, en los artículos 177, 179 y
180 se aplicarán también:

I. Al que aproveche energía eléctrica o cualquier otro fluido, sin consentimiento de la
persona que legalmente pueda otorgarlo;

II. Al que se apodere de cosa mueble propia si ésta se halla en poder de otra persona por
cualquier título legítimo;

III. Al que se apodere de frutos pendientes de los árboles o plantas que le dieron origen, aun
cuando éstas se encuentren unidas a la tierra;

IV. Al que se apodere de objetos de naturaleza transportable aunque se encuentren
adheridos a un inmueble.

ARTÍCULO 179. Se aumentarán en una mitad las penas previstas en los artículos 175 y 177
cuando el robo se cometa:

I. En lugar cerrado, habitado o destinado para habitación, o en sus dependencias, incluidos
los movibles;

II. En una oficina recaudadora, u otra en que se conserven caudales destinados para el
pago de sueldos o salarios;

III. Hallándose la victima en un vehículo, particular o de transporte público;

IV. Aprovechando la confusión causada por una catástrofe o un desorden público;

V. Respecto de un vehículo automotriz en circulación, estacionado en la vía pública o en
otro lugar destinado a su guarda o reparación;

V. Aprovechando alguna relación de trabajo, de servicio o de hospitalidad;

VII. Por quien haya recibido la cosa en detentación subordinada;

VIII. En despoblado;

IX. En lugar abierto al público, excepto cuando el valor de lo robado no exceda de quince
veces el salario mínimo vigente;

X. Por dos o más personas armadas o portando instrumentos peligrosos;



38

VIII. Respecto de equipo, instrumentos, semillas o cualesquiera otros artículos destinados al
aprovechamiento agrícola, forestal o pecuario;

XII. Sobre embarcaciones o cosas que se encuentren en ellas;

XIII. Sobre equipaje o valores de viajero en cualquier lugar durante el transcurso del viaje;

XIV. Respecto de documentos que se conserven en oficinas públicas, cuando la sustracción
afecte el servicio público o cause daño a terceros. Si el delito lo comete un servidor
público que labore en la dependencia donde cometió el robo, se le aplicará, además,
destitución e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos de
uno a cinco años; y

XV. Respecto de uno o más bienes que en propiedad o en posesión formen parte de la
infraestructura de centros educativos, públicos o privados, de trabajo, de salud o de todo
inmueble destinado a la prestación de cualquier servicio público a cargo del Estado o los
Municipio.

XVI. Se deroga.

ARTÍCULO 179 bis. Se equiparan al robo y se le impondrán las penas previstas en el artículo 175
más una mitad, a quien:

I Enajene o adquiera de cualquier manera uno o más vehículo  robados;

II. Trafique o comercie de cualquier manera con uno o más vehículos robados;

III Posea, custodie o detente sin derecho:

a) Uno o más vehículos robados o sus autopartes;

b) Uno o más vehículos con placas de circulación reportadas como robadas; y

c) Uno o más vehículos con alteraciones o modificaciones de cualquier tipo en sus
números, signos o demás elementos de identificación.

IV Autorice el traslado de domicilio de uno o varios vehículos con documentación apócrifa o
aquel que siendo servidor público permita o lleve a cabo la tramitación irregular o ilícita de
uno o más vehículos robados;

V Desmantele uno o más vehículos que resultaren robados o cuya propiedad o posesión no
pueda acreditar, o comercialice conjunta o separadamente las partes del mismo;

VI Traslade en cualquier forma, uno o varios vehículos robados;

VII Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos;

VIII Suprima, altere o modifique de cualquier manera los números, signos u otros medios de
identificación de uno o más vehículos automotores que resultaren robados; y

IX Alterar o modifique de cualquier manera la documentación que acredite la propiedad o
identificación de uno o más vehículos robados, o emita documentos no auténticos para
identificar o simular la propiedad o posesión de uno o más vehículos robados.



39

ARTÍCULO 180. Las penas previstas en los artículos 175, 177 y 179 se agravarán con prisión de
seis meses a cinco años cuando el robo se cometa con violencia física o moral sobre la persona,
independientemente de la sanción que corresponda por el delito que se configure con la violencia.

CAPITULO II
ABIGEATO

ARTÍCULO 181. Al que se apodere de una o más cabezas de ganado vacuno, equino o mular sin
consentimiento de quien legalmente pueda disponer de las mismas, se le impondrán de seis a
doce años de prisión. Si se realiza con violencia la sanción se agravará en una cuarta parte más.

El apoderamiento de ganado asnal o de cualquiera otra de las clases no previstas en el párrafo
anterior, se sancionará con prisión de tres a seis años.

ARTÍCULO 182. Se aplicará prisión de uno a cuatro años y de cien a trescientos días multa, a
quien sin consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo:

I. Altere o elimine las marcas o señales de animales ajenos vivos o pieles;

II. Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos;

III. A quien expida certificados falsos para obtener guías simulando ventas, o haga conducir
animales que no sean de su propiedad sin estar debidamente autorizado para ello, o
haga uso de certificados o guías falsificados para cualquier negociación sobre ganados o
cueros.

ARTÍCULO 183. Se aplicará prisión de seis a doce años y de doscientos a cuatrocientos días
multa, al que por sí o por medio de otro o para otro adquiera ganado vacuno, equino o mular
producto del abigeato, o comercie con pieles o carnes u otros derivados obtenidos del abigeato de
esta clase de ganado.

ARTÍCULO 183 bis.. Se aplicará prisión de dos a cinco años y de doscientos a cuatrocientos días
multa al que por sí o por medio de otro o para otro, adquiera ganado producto del abigeato distinto
al señalado en el artículo anterior, o comercie con pieles o carnes u otros derivados obtenidos del
abigeato de esta clase de ganado.

Al que transporte ganado, carnes, pieles u otros derivados obtenidos mediante abigeato de
cualquiera clase de ganado, se le impondrá prisión de uno a tres años y multa de veinte a
doscientos días multa.

ARTÍCULO 184. Se aplicará prisión de dos a siete años y multa de treinta a ciento cincuenta días
multa al que, por sí o por medio de otro o para otro:

I. Reciba, ministre, aproveche, o realice actos de intermediario en el comercio de animales
producto del abigeato;

II. Legalice, siendo autoridad, o intervenga en la legalización de documentos
confeccionados para acreditar la propiedad de animales producto del abigeato;

III. Permita, siendo administrador o encargado de algún rastro o lugar de matanza, el
sacrificio de ganado producto del abigeato; o

IV. Permita, siendo inspector de ganadería, el tránsito de ganado producto del abigeato.



40

ARTÍCULO 185. Al servidor público que participe en el abigeato, además de las penas previstas en
los artículos anteriores se les impondrá destitución e inhabilitación para desempeñar un empleo,
cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio público de uno a cinco años.

CAPITULO III
ROBO DE AVES DE CORRAL

ARTÍCULO 186. El robo de aves de corral se sancionará con prisión de uno a tres años y multa de
veinte a cincuenta días multa.

La reincidencia en el delito previsto en este artículo se castigará con prisión de dos a seis años y
de cincuenta a ochenta días multa, si fuere la primera; y con prisión de tres a ocho años y de
ochenta a ciento veinte días multa, la segunda o ulteriores reincidencias.

CAPITULO IV
ABUSO DE CONFIANZA

ARTÍCULO 187. Al poseedor derivado de una cosa mueble ajena, que con perjuicio de alguien
disponga de ella para sí o para otro, se le aplicarán:

I. Trabajo en favor de la comunidad de sesenta a ciento veinte días y multa de treinta a
noventa días multa, cuando el valor de lo dispuesto no exceda de treinta veces el salario
mínimo, o no sea posible determinar su valor;

II. Prisión de seis meses a dos años seis meses y multa de noventa a doscientos días
multa, cuando el monto de la disposición exceda de treinta pero no de trescientos
cincuenta veces el salario mínimo;

III. Prisión de dos años seis meses a cuatro años seis meses y multa de doscientos a
cuatrocientos cincuenta días multa, cuando el valor de lo dispuesto exceda de trescientos
cincuenta pero no de setecientos cincuenta veces el salario mínimo;

IV. Prisión de cuatro años seis meses a once años y multa de cuatrocientos cincuenta a
seiscientos cincuenta días multa, si el monto de la disposición excede de setecientos
cincuenta veces el salario mínimo.

ARTÍCULO 188. Las penas previstas en el artículo anterior se aplicarán:

I. Al propietario y poseedor de una cosa mueble que, no teniendo la libre disposición sobre
la misma a virtud de cualquier título legítimo en favor de tercero, disponga de ella con
perjuicio de otro;

II. Se deroga;

III. Al que, habiendo recibido mercancías con subsidio o franquicia para darles un destino
determinado, las distraiga de ese destino o desvirtúe en cualquier forma los fines
perseguidos con el subsidio o la franquicia, o

IV. A los gerentes, directivos, administradores, mandatarios o intermediarios de personas
colectivas, o constructores o vendedores que, habiendo recibido dinero, títulos o valores
por el importe total o parcial del precio de alguna compraventa de inmuebles o para
constituir un gravamen real sobre éstos, no los destinen en todo o en parte al objeto de la
operación concertada y disponga de ellos en provecho propio o de tercero.



41

CAPITULO V
RETENCIÓN INDEBIDA

ARTÍCULO 189. Se aplicarán las penas del abuso de confianza previstas en el artículo 187 al que,
teniendo la posesión derivada o la detentación subordinada de una cosa mueble ajena, no la
entregue a quien tenga derecho a recibirla, siempre y cuando:

I. La posesión derivada o la detentación subordinada se haya vuelto ilegítima por no haber
entregado la cosa en el momento en que debió hacerlo, y

II. Después del incumplimiento a que se refiere la fracción anterior, haya sido requerido en
forma indubitable para hacer la entrega.

CAPITULO VI
FRAUDE

ARTÍCULO 190. Al que engañando a alguien o aprovechándose del error en que éste se halla, se
hace ilícitamente de alguna cosa o alcanza un lucro indebido en beneficio propio o de un tercero,
se le aplicarán:

I. Trabajo en favor de la comunidad de sesenta a ciento veinte días y multa de treinta a
noventa días multa cuando el valor de lo defraudado no exceda de treinta veces el salario
mínimo, o no sea posible determinar su valor;

II. Prisión de seis meses a dos años seis meses y multa de noventa a doscientos días
multa, cuando el valor de lo defraudado exceda de treinta pero no de trescientas
cincuenta veces el salario mínimo;

III. Prisión de dos años seis meses a cuatro años seis meses y multa de doscientos a
cuatrocientos cincuenta días multa, cuando el valor de lo defraudado exceda de
trescientos cincuenta pero no de setecientos cincuenta veces el salario mínimo; y

IV. Prisión de cuatro años seis meses a once años y multa de cuatrocientos cincuenta a
seiscientos cincuenta días multa, cuando el valor de lo defraudado exceda de setecientos
cincuenta veces el salario mínimo.

Las mismas sanciones se impondrán a quien por los medios descritos en el primer párrafo cause a
otro un perjuicio patrimonial indebido, aunque el agente no obtenga una cosa o un lucro para sí o
para otro.

ARTÍCULO 191. Se aplicarán las penas previstas en el artículo anterior, a quien:

I. Por título oneroso enajene alguna cosa con conocimiento de que no tiene derecho a
disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha
recibido el precio, el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro
equivalente;

II. Obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, como consecuencia
directa e inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un
documento nominativo, a la orden o al portador, contra una persona supuesta o que el
otorgante sabe que no ha de pagarlo;

III. Venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o raíz, y reciba el precio de la
primera o de la segunda enajenación o de ambas, o parte de él, o cualquier otro lucro,
con perjuicio del primero o del segundo comprador;



42

IV. Para hacerse del importe del depósito de libertad provisional bajo caución o garantía
económica que sirvió para garantizar la libertad del inculpado o imputado, o parte de él,
cuando no le corresponda, haga aparecer dicho depósito como de su propiedad;

V. Realice un acto jurídico, un contrato o un acto judicial, simulados, con perjuicio de otro o
para obtener cualquier beneficio indebido;

VI. Siendo fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra emplea en ésta
materiales o realiza construcciones de calidad o cantidad inferior a las estipuladas, si ha
recibido el precio convenido; o no realice las obras que amparen la cantidad pagada;

VII. Provoque deliberadamente cualquier acontecimiento, simulando que se trata de caso
fortuito o fuerza mayor, para liberarse de obligaciones o cobrar fianzas o seguros;

VIII. Habiendo recibido dinero, valores o cualquier otra cosa mediante el ofrecimiento de
encargarse de la defensa penal de una persona o de la dirección o patrocinio de un
asunto civil o administrativo, no realice lo ofrecido, sea porque no se haga cargo
legalmente de la defensa o de la dirección o patrocinio o porque renuncie a ella o la
abandone sin causa justificada; o

IX. Por medio de supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o curaciones, explote las
preocupaciones, la superstición o la ignorancia de las personas.

ARTÍCULO 191 bis. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y de doscientos a quinientos
días de multa al que:

I. En forma y sin autorización de quien esté facultado para ello, adquiera, utilice, posea o
detente, tarjetas utilizadas en el comercio para obtener bienes o servicio, títulos o
documentos que permitan el uso de éstas o sus bandas magnéticas.

La misma pena se aplicará si esas tarjetas, títulos, documentos o bandas magnéticas son
falsos; y,

II. Sin consentimiento de quien esté facultado para ello, produzca, imprima, enajene aún
gratuitamente o distribuya, tarjetas utilizadas en el comercio para obtener bienes o
servicios, títulos o documentos que permitan el uso de éstas o sus bandas magnéticas;
falsifique o altere esas tarjetas, bandas, títulos o documentos.

En los supuestos anteriores, si el sujeto activo es empleado o dependiente de la víctima u
ofendido, las penas se aumentarán en una mitad más.

CAPITULO VII
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA

ARTÍCULO 192. Se aplicarán las sanciones previstas para el fraude al que, teniendo a su cargo la
administración o el cuidado de bienes ajenos, con perjuicio de su titular y con ánimo de lucro:

I. Altere las cuentas o las condiciones de los contratos;

II. Haga aparecer gastos u operaciones inexistentes o exagere los que haya realizado; o

III. Oculte o retenga valores o los emplee indebidamente.



43

CAPITULO VIII
DELITOS COMETIDOS POR FRACCIONADORES

ARTÍCULO 193. Se impondrán las penas dispuestas para el fraude al que por sí o por interpósita
persona, sin el previo permiso de las autoridades administrativas competentes o sin que se hayan
satisfecho los requisitos señalados en el permiso obtenido, y con perjuicio público o privado,
fraccione o divida en lotes un terreno urbano o rústico, propio o ajeno, con o sin construcciones, y
transfiera o prometa transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre alguno de
esos lotes.

Las penas se aplicarán aun cuando el adquirente no haya pagado total o parcialmente el precio.

CAPITULO IX
INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES

ARTÍCULO 194. Al que mediante cualquier acto, simule un estado de insolvencia con el objeto de
eludir las obligaciones que tenga frente a sus acreedores, se le impondrán las penas previstas para
el delito de fraude.

CAPITULO X
USURA

ARTÍCULO 195. Cometer el delito de usura quien:

I. Obtenga de otra persona, mediante convenio o contrato, formal o informal; o del
otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un documento nominativo, a la orden
o al portador; intereses mensuales que excedan de diez veces el importe de la tasa de
interés interbancario de equilibrio, determinada por el Banco de México a la fecha de su
celebración, publicada oportunamente en el Diario Oficial de la Federación.

II. Procure, gestione o tramite, para sí o para otro, el otorgamiento de cualquier préstamo, en
efectivo o en especie, cobrando intereses mensuales que excedan de diez veces el
importe de la tasa de interés interbancario de equilibrio determinada por el Banco de
México a la fecha de su celebración, publicada oportunamente en el Diario Oficial de la
Federación; y

III. Habiendo otorgado un  préstamo a otra persona, no registre en el documento respectivo, ni
entregue recibos de pagos parciales a cuenta de la suerte principal o de intereses,
pretendiendo su cobro posterior.

Este delito se sancionará con prisión de uno a ocho años y de cien a mil días multa.

Cuando en la comisión del delito resulte responsabilidad de una persona jurídica colectiva, regida
por la legislación local, se le impondrá suspensión de actividades de tres meses a dos años.
Tratándose de personas jurídicas colectivas que se rijan por leyes federales, al decretarse la
sanción, el Ministerio Publico, promoverá ante la autoridad competente la ejecución de la misma.

ARTÍCULO 195 Bis. Se incrementará de seis meses a dos años de prisión, la pena prevista en el
artículo anterior, en los siguientes casos:

I. Cuando el delito se cometa aprovechándose de la ignorancia, inexperiencia, miseria o
necesidad de la victima, aunque éste fuese momentánea;

II. Cuando para realizarlo, disimule o encubra las fechas de suscripción, el interés o lucro
mediante títulos de crédito o cualquier otro documento;



44

III. Cuando se otorgue en préstamo una suma de dinero garantizada con bienes muebles o
inmuebles con un valor económico tres o más veces mayor al importe de la suma
otorgada; o

IV. Cuando para acreditar un préstamo, se exija como garantía que se suscriba más de un
documento que corresponda a la propia operación concertada, provocando que haya más
de un acto formal en que cada uno de ellos se vinculen directamente entre sí, siendo el
mismo préstamo y se requiera el cobro de ambos.

CAPITULO XI
EXTORSIÓN

ARTÍCULO 196. Se impondrá prisión de cuatro a trece años y multa de quinientos a mil días de
salario, al que para procurarse a sí mismo o a un tercero un lucro indebido, obligue a una persona
a dar, hacer, tolerar o dejar de hacer algo en perjuicio de sus propios bienes patrimoniales o de los
de otra persona.

Las penas se aumentarán en una mitad más si el constreñimiento se realiza por una asociación
delictuosa, o por servidor público o ex servidor público o por miembros o ex miembros de alguna
corporación policial. En este caso se impondrá, además al responsable, destitución del empleo,
cargo o comisión y la inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar empleo, cargo o
comisión públicos;

ARTÍCULO 197. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cuarenta a ciento cincuenta
días multa al que, valiéndose del cargo que ocupe en la Administración Pública, en una empresa
descentralizada o de participación estatal o en cualquier agrupación de carácter sindical, o de sus
relaciones con los funcionarios o dirigentes de dichos organismos, obtenga dinero, valores,
dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio a cambio de prometer o proporcionar un trabajo, un
ascenso, un aumento de salario, una prestación o el reconocimiento u otorgamiento de derechos o
beneficios en tales organismos.

CAPITULO XII
DESPOJO

ARTÍCULO 198. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a cuatrocientos días multa,
al que sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo, o empleando engaño:

I. Disponga de un inmueble que ha recibido a título de depositario judicial;

II. Ocupe un inmueble ajeno, o haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca;
III. Ocupe un inmueble propio que se halle legítimamente en poder de otra persona, o ejerza

actos de dominio que lesionen derechos del ocupante;

IV. Altere términos o linderos de predios o cualquier clase de señales o mojoneras
destinadas a fijar los límites de los predios contiguos, tanto de dominio público como de
propiedad particular;

V. Desvíe o derive las aguas ajenas o haga uso de ellas o de un derecho real que no le
pertenezca; o

VI. Desvíe o derive las aguas propias en los casos en que la ley no lo permita, o ejerza actos
de dominio que lesionen derechos del ocupante.

ARTÍCULO 199. Las sanciones previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad
cuando el despojo se realice por tres o más personas, se emplee violencia física o moral, o se trate
de instigadores de dos o más delitos de despojo.



45

CAPITULO XIII
DAÑOS

ARTÍCULO 200. Al que por cualquier medio destruya o deteriore una cosa ajena, o una propia en
perjuicio de terceros, se le impondrán las penas previstas para el robo simple.

Las penas se agravarán en una mitad más cuando el daño se realice en bienes de valor científico,
artístico, cultural o de utilidad pública, o se cometa por medio de inundación, incendio, minas,
bombas o explosivos.

CAPITULO XIV
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN

ARTÍCULO 201. A quien, después de la ejecución del delito y sin haber participado en éste,
adquiera, posea, desmantele, venda, enajene, comercialice, trafique, altere, reciba, traslade, use u
oculte el instrumento, objeto o producto del delito, siempre que tenga conocimiento de esta
circunstancia, se le aplicará prisión de uno a cinco años y de cincuenta a trescientos días multa.

La misma pena se aplicará, cuando el o los instrumentos, objetos o productos de un delito se
relacionan con el giro comercial del tenedor o receptor, si éste es comerciante o, sin serlo, se
encuentra en posesión de dos o más de los mismos; en tal caso, se tendrá por acreditado que
existe conocimiento del tenedor o receptor, de que proviene o provienen de un ilícito.

A quien reciba en venta, prenda o bajo cualquier otro concepto el instrumento, objeto o producto de
un delito, después de su ejecución, sin haber participado en él y no haya tomado las precauciones
indispensables para cerciorarse de su legal procedencia o para asegurarse de que la persona de
quien la recibió tenía derecho para disponer de ella, se le impondrán las penas previstas en el
artículo anterior, en la proporción correspondiente al delito culposo.

Cuando se acredite que el agente ha incurrido en estas conductas de manera reiterada se
incrementarán las penas en una mitad.

CAPITULO XV
OPERACIONES CON RECURSOS DE  PROCEDENCIA ILÍCITA

ARTÍCULO 202. Se impondrá de cinco a quince años de prisión y multa de mil a cinco mil días
multa al que por sí o por interpósita persona realice cualquiera de las siguientes conductas:
adquiera, enajene, administre, custodie, cambie, deposite, de en garantía, invierta, transporte o
transfiera, dentro del territorio del Estado de Tabasco o de éste hacia afuera, o a la inversa,
recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, que procedan o representen el producto de
una actividad ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar o impedir conocer el origen,
localización, destino o propiedad de dichos recursos, derechos o bienes, o alentar alguna actividad
ilícita.

La sanción prevista en el primer párrafo será aumentada en una mitad, cuando el delito se cometa
por servidores públicos encargados de prevenir, denunciar, investigar o juzgar la comisión de
delitos. En este caso, se impondrá a dichos servidores públicos, además, inhabilitación para
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión
impuesta.

Para los efectos de este artículo, se entiende que son producto de una actividad ilícita, los
recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, cuando existan indicios fundados o certeza
de que provienen directa o indirectamente, o representan las ganancias derivadas de la comisión
de algún delito y no pueda acreditarse su legítima procedencia.



46

CAPITULO XVI
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 203. No se aplicará sanción alguna por los delitos previstos en este Título, cuando el
agente no sea reincidente, si éste restituye el objeto del delito y satisface los daños y perjuicios o,
no siendo posible la restitución cubra el valor del objeto más los daños y perjuicios antes de que el
Ministerio Público tome conocimiento del delito, salvo que se trate de delitos calificados o de los
delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita.

En los mismos supuestos considerados en el párrafo anterior, se reducirá en una mitad la sanción
que corresponda al delito cometido, si antes de dictarse sentencia el agente restituye la cosa o
entrega su valor, satisface los daños y perjuicios causados.

ARTÍCULO 204. Las disposiciones del artículo anterior no son aplicables a los servidores públicos.

ARTÍCULO 205. En los casos previstos en este Título, a petición de parte, el juzgador podrá
suspender al inculpado o imputado en el ejercicio de los derechos civiles que tenga en relación con
la víctima u ofendido, o privarlo de ellos. Asimismo, podrá aplicar estas mismas sanciones por lo
que respecta a los derechos para ser perito, depositario, interventor judicial, síndico o
representante de ausentes, y para el ejercicio de una profesión cuyo desempeño requiera título
profesional.

SECCIÓN SEGUNDA
DELITOS CONTRA LA FAMILIA

TITULO PRIMERO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA

SUBSISTENCIA FAMILIAR

CAPITULO I
INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES

DE  ASISTENCIA FAMILIAR

ARTÍCULO 206. Al que no proporcione los recursos necesarios para la subsistencia de las
personas con las que tenga ese deber legal, se le aplicará prisión de seis meses a dos años, multa
de cincuenta a doscientos cincuenta días multa, y suspensión de uno a cinco años de los derechos
de familia en relación con aquéllos.

Se aplicarán las mismas sanciones del párrafo precedente a quien se coloque en estado de
insolvencia con el propósito de incumplir sus obligaciones de asistencia alimentaria.

ARTÍCULO 207. Si la omisión mencionada en el artículo anterior ocurre en incumplimiento de una
resolución judicial, las sanciones se incrementarán en una tercera parte.

ARTÍCULO 208.- No se impondrá pena alguna o no se ejecutará la impuesta cuando el inculpado
o imputado satisfaga todas las cantidades que haya dejado de suministrar, o se someta al régimen
de pago que determine el órgano jurisdiccional y, además, garantice el cumplimiento de las
cantidades que en el futuro deba satisfacer. El órgano jurisdiccional, podrá afectar una parte del
producto del trabajo del obligado para satisfacer estas obligaciones.

CAPÍTULO II
VIOLENCIA FAMILIAR

ARTÍCULO 208 Bis. A quien cometa el delito de violencia familiar se le impondrá de uno a cuatro
años de prisión.



47

Se entenderá por violencia familiar al acto abusivo de poder, dirigido a someter o agredir de
manera física, verbal, psicológica, patrimonial, económica o sexual a la víctima, dentro o fuera del
domicilio familiar, o incurra en una omisión grave que atente contra su integridad  física, psíquica o
amabas; siempre y cuando el agresor tenga o haya tenido con ella relación de matrimonio,
concubinato o de hecho, de parentesco por consanguinidad en línea recta ascendente o
descendente sin limitación de grado, de parentesco colateral consanguíneo o afín hasta el cuarto
grado, de adoptante o adoptado, o de tutor.

Para los efectos de este artículo se considera una relación de hecho la que exista entre quienes:

I. Hagan vida en común, en forma constante y permanente, por un periodo mínimo de seis
meses;

II. Mantenga una relación de pareja aunque no vivan en el mismo domicilio;

III. Tengan relaciones con los hijos de su pareja;

IV. Se incorporen a un núcleo familiar aunque no tengan parentesco con ninguno de sus
integrantes;

A quien cometa este delito además de la sanción establecida en el primer párrafo de este articulo,
se le privará del derecho a que la víctima le proporcione alimentos si estuviese obligada a ello, y en
su caso la prohibición de ir a lugar determinado o de residir en él.

Cuando el sujeto activo sea reincidente se le aumentará una mitad de la pena privativa de libertad.

ARTÍCULO 208 Bis 1. Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con las penas previstas
en el artículo anterior y las medidas de seguridad establecidas en este Código, al que realice
cualquiera de los actos señalados en el mismo, en contra de la persona que esté sujeta a su
custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado.

ARTÍCULO 208 Bis 2. En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, el Ministerio
Público exhortará al probable responsable para que se abstenga de cualquier conducta que
pudiere resultar ofensiva para la víctima y acordará o solicitará al Juez, según el caso, las medidas
precautorias necesarias para salvaguardar la integridad física o psíquica de la misma, lo cual
incluirá recurrir a la policía para que brinde protección a la víctima. La autoridad que corresponda
vigilará el cumplimiento de estas medidas.

Al servidor público que incumpla con lo establecido en el párrafo anterior se le impondrá sanción
de treinta a cuarenta días de multa.

TITULO SEGUNDO
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL Y EL EJERCICIO

DE LOS DERECHOS FAMILIARES

CAPITULO I
SUSTRACCIÓN O RETENCIÓN DE

MENORES O INCAPACES

ARTÍCULO 209. Se impondrá prisión de uno a cinco años al que con el fin de lesionar derechos de
familia, sin tener relación familiar o de tutela con un menor de edad o incapaz, lo sustraiga de su
custodia legítima, o lo retenga sin el consentimiento de quien tenga su legítima custodia o guarda.

ARTÍCULO 209 bis. Cuando el ascendiente o pariente consanguíneo colateral, sin limitación de
grado o por afinidad, hasta el cuarto grado, de un menor, lo sustraiga del domicilio donde
habitualmente reside o de algún otro lugar, en el que por razón de su educación, atención medica,



48

psicológica o equivalente, se encuentre, lo retenga o impida que regrese a su domicilio, o lo
cambie de éste injustificadamente, sin la autorización de quienes ejercen la patria potestad o la
guarda y custodia, o en desacato de una resolución de autoridad competente, no permitiendo a la
madre o al padre o a quien legalmente le corresponda convivir con el menor, se le aplicará una
pena de uno a tres años de prisión y de cincuenta a trescientos días de multa.

Las sanciones señaladas en el párrafo anterior se aplicarán en la misma hipótesis normativa de los
grados de parentesco, cuando se trate de un incapaz, éste sea sustraído del domicilio donde
habitualmente reside, o lo cambie de éste injustificadamente, lo retenga o impida que retorne al
mismo, sin la autorización de quien o quienes ejercen la tutela o cúratela o por resolución de
autoridad competente, no permitiendo a los demás parientes convivir con el incapaz.

ARTÍCULO 210. Si el agente devuelve, espontáneamente, al menor o al incapaz dentro de los tres
días siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de las penas antes
señaladas.

CAPITULO II
TRAFICO DE MENORES

ARTÍCULO 211. Se aplicará prisión de dos a siete años y multa de cien a quinientos días multa al
que a cambio de un beneficio económico y con el consentimiento de quien ejerza la patria potestad
o tenga legalmente la custodia sobre el menor, lo entregue ilegítimamente a un tercero para su
custodia definitiva. Las mismas sanciones se impondrán a quien en las circunstancias antes
señaladas consienta o entregue directamente al menor y al tercero que lo reciba.

Cuando no exista la finalidad de obtener un beneficio económico se aplicará prisión de uno a
cuatro años.

Si el agente actúa sin el consentimiento de las personas mencionadas en el primer párrafo de este
artículo o el menor es trasladado fuera del territorio mexicano, las penas se aumentarán en una
mitad.

ARTÍCULO 212. Se aplicará prisión de uno a cuatro años a quien, con el consentimiento de quien
ejerza la patria potestad o tenga legalmente la custodia sobre el menor, entregue a éste
ilegítimamente a un tercero con el fin de que sea incorporado al núcleo familiar de dicha persona y
goce de los beneficios propios de la incorporación. Las mismas sanciones se impondrán a quien en
las circunstancias antes señaladas consienta o entregue directamente al menor y al tercero que
reciba al menor.

ARTÍCULO 213. Además de las penas señaladas en los artículos precedentes, los responsables
de los delitos perderán los derechos que tengan en relación con el menor, incluso los de carácter
sucesorio.

ARTÍCULO 214. Si el agente devuelve al menor, espontáneamente, dentro de los tres días
siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de la sanción prevista en los
artículos anteriores.

CAPITULO III
EXPOSICIÓN DE INCAPACES

ARTÍCULO 215. Al que tenga legalmente la obligación de hacerse cargo de una persona incapaz
de cuidarse a sí misma, la entregue a una institución o a una persona, incumpliendo la ley, o
contraviniendo la voluntad de quien se la confió y sin dar aviso a la autoridad competente, se le
aplicará prisión de uno a cuatro años.

No se impondrá pena alguna a la madre que entregue a su hijo por ignorancia o extrema pobreza,
o cuando aquél sea el producto de una violación o una inseminación artificial sin consentimiento.



49

TITULO TERCERO
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN

CAPITULO I
SUPRESIÓN DEL ESTADO CIVIL

ARTÍCULO 216. Se aplicará prisión de uno a cinco años y, en su caso, privación de los derechos
de familia o de tutela en relación con el supreso, al que con el fin de hacer perder a una persona
los derechos derivados de su filiación:

I. Omita inscribirla en el Registro Civil, teniendo la obligación de hacerlo.

II. La inscriba o haga inscribir en el Registro Civil ocultando su filiación o con una filiación
inexistente.

III. Declare falsamente, en el acta respectiva su fallecimiento.

El órgano jurisdiccional, podrá prescindir de la sanción si el agente actúa por motivos nobles o
humanitarios.

CAPITULO II
USURPACIÓN DE FILIACIÓN O DE ESTADO CIVIL

ARTÍCULO 217. Se aplicará prisión de uno a cinco años al que, con el fin de adquirir derechos de
familia que no le correspondan, inscriba o haga inscribir un nacimiento inexistente o usurpe el
estado civil de otro.

CAPITULO III
CAMBIO DE MENOR

ARTÍCULO 218. Al que cambie o haga cambiar a un menor por otro para ocasionarle perjuicio en
sus derechos de familia, se le aplicará prisión de uno a cinco años.

TITULO CUARTO
DELITOS CONTRA LA INSTITUCIÓN DEL

MATRIMONIO Y EL ORDEN SEXUAL

CAPITULO I
BIGAMIA

ARTÍCULO 219. Se impondrá prisión de uno a tres años al que estando legalmente unido en
matrimonio con una persona, contraiga nuevo matrimonio con las formalidades legales. La misma
pena se aplicará a quien contraiga matrimonio con una persona casada, si conocía el impedimento
al tiempo de celebrarse aquél.

CAPITULO II
MATRIMONIOS ILEGALES DE CONVALIDACIÓN

PROHIBIDA

ARTÍCULO 220. Al que sin incurrir en bigamia, contraiga matrimonio cuando para ello exista un
impedimento que determine la nulidad absoluta de la unión matrimonial se le impondrán de uno a
tres años de prisión.

CAPITULO III
INCESTO



50

ARTÍCULO 221. Se aplicará prisión de dos a seis años al que tenga cópula con su descendiente o
ascendiente consanguíneo en línea recta en primer o segundo grado, o con su hermana o
hermano.

CAPITULO IV
ADULTERIO
DEROGADO

ARTÍCULO 222. Derogado.

SECCIÓN TERCERA
DELITOS CONTRA LA SOCIEDAD

TITULO PRIMERO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS

BIENES JURÍDICOS

CAPITULO I
COMISIÓN DE DELITO POR MEDIO DE

OTRA PERSONA

ARTÍCULO 223. Al que lleve a cabo un delito valiéndose de otra persona, se le aplicarán las
sanciones previstas para la comisión dolosa de ese delito.

CAPITULO II
INSTIGACIÓN A COMETER DELITO

ARTÍCULO 224. Al que instigue a otro a cometer un delito, se le impondrá:

I. Las tres cuartas partes de la sanción aplicable al delito que fue motivo de la instigación; o

II. La sanción correspondiente al delito instigado, cuando la persona instigada sea un menor
o un inimputable o se encuentre bajo los efectos de bebidas embriagantes o de
estupefacientes o psicotrópicos u otras substancias que produzcan efectos similares.

CAPITULO III
AYUDA EN LA COMISIÓN DE UN DELITO

ARTÍCULO 225. Al que ayude a otro a cometer un delito, se le impondrán dos tercios de la sanción
aplicable al delito para cuya comisión prestó la ayuda.

CAPITULO IV
AYUDA AL AUTOR DE UN DELITO

ARTÍCULO 226. Al que, con posterioridad a la comisión de un delito, ayude al delincuente, en
cumplimiento de una promesa anterior al delito, se le impondrán dos tercios de la sanción aplicable
al delito cometido por la persona a la cual prestó la ayuda.

CAPITULO V
ACUERDO EN LA COMISIÓN DE

UN DELITO

ARTÍCULO 227. Al que acuerde con otro la comisión de un delito y al cometerlo no intervenga en
su ejecución, se le impondrá la mitad de la sanción aplicable al delito acordado; pero si dicho delito
hace posible la comisión de otro delito distinto, en cuya ejecución sí interviene, se le aplicará la



51

sanción del delito acordado, sin perjuicio de la sanción que corresponda al delito en el cual sí
intervino.

CAPITULO VI
OMISIÓN DE IMPEDIR LA COMISIÓN

DE UN DELITO

ARTÍCULO 228. A quien, al intervenir junto con otros en la realización de un delito previamente
acordado, no impida que alguno de los demás intervinientes ejecute en su presencia y sin su
previo acuerdo:

I. Un  delito distinto que haga posible la comisión del delito previamente acordado, se le
aplicará la sanción correspondiente al distinto delito cometido; o

II. Un delito cualquiera distinto del previamente acordado, se le aplicará la mitad de la
sanción correspondiente al distinto delito cometido.

ARTÍCULO 229. Se aplicará prisión de nueve meses a tres años al que no procure, por los medios
lícitos que tenga a su alcance, impedir la comisión de los delitos que van a cometerse o se están
cometiendo.

CAPITULO VII
PROVOCACIÓN A LA COMISIÓN DE UN DELITO

O APOLOGÍA DEL DELITO

ARTÍCULO 230. Al que públicamente provoque a otro a cometer un delito, o haga apología de éste
se le aplicará de cuatro meses a un año de semilibertad.

CAPITULO VIII
ASOCIACIÓN DELICTUOSA

ARTÍCULO 231. Al que forme parte de una asociación o banda de tres o más personas con
propósito de delinquir, se le impondrá prisión de cinco a doce años de prisión y de cien a
quinientos días multa, además de las sanciones aplicables por los delitos cometidos.

Cuando los miembros de la asociación delictuosa incurran en alguno de los delitos considerados
como graves por la ley, la sanción podrá aumentarse hasta en una tercera parte.

En el caso de que el miembro de la asociación, sea servidor o ex servidor público de alguna de las
instituciones de seguridad pública, procuración o administración de justicia, o integrante o ex
integrante de las Fuerzas Armadas Mexicanas, la pena se aumentará en una mitad y se le
inhabilitará de uno a diez años para desempeñar cargo o comisión pública.

ARTÍCULO 231 Bis. Se impondrá la pena prevista en el artículo 231 del presente Código a quien
de manera voluntaria:

I. Haciendo uso de sus conocimientos o habilidades como profesionista, pasante, técnico,
practicante o estudiante de cualquier  arte, profesión o ciencia, preste de ayuda, con el
propósito de cometer delitos, al o los miembros de alguna asociación delictuosa o de las
actividades realizadas por éstos;

II. Ayude a algún miembro de cualquier asociación delictuosa a eludir las investigaciones de
la autoridad competente o a sustraerse de la acción de ésta;

III. Oculte, altere, inutilice, destruya, remueva o haga desaparecer los indicios, instrumentos y
otras pruebas relacionadas con las actividades ilícitas de alguna asociación delictuosa;



52

IV. Guarde o custodie para sí o para algún miembro de cualquier asociación delictuosa, el
producto o provecho del delito cometido por {esta; o

V. Aporte recursos económicos o en especie, o colabore de cualquier manera al
financiamiento, supervisión o fomento para posibilitar la ejecución de las actividades ilícitas
de los miembros de la asociación delictuosa.

Cuando el agente sea servidor o ex servidor publico de alguna de las instituciones de seguridad
pública, procuración o administración de justicia, o integrante o ex integrante de las Fuerzas
Armadas Mexicanas, la pena se aumentará en una mitad y se le inhabilitará de  uno a diez años
para desempeñar cargo o comisión pública.

Cuando el delito sea cometido por particulares, se le impondrá además suspensión de seis meses
a cinco años o privación definitiva  de  autorización, licencia o permiso de los derechos para ejercer
la profesión, oficio, cargo o función correspondiente a la actividad en cuyo ejercicio cometió el
delito.
ARTÍCULO 231 Ter. A quienes actuando bajo coacción o amenaza lleven a cabo alguna de las
conductas previstas en las fracciones del artículo anterior y no den el aviso oportuno a las
autoridades correspondientes, se les impondrá hasta un tercio de la pena máxima prevista en el
articulo 231.

TITULO SEGUNDO
DELITOS CONTRA EL ERARIO Y EL SERVICIO

PÚBLICOS

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE SERVIDORES

PÚBLICOS

ARTÍCULO 232.- Para los efectos de este Código es servidor público del Estado toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública
centralizada o descentralizada del Estado, empresas de participación estatal mayoritaria,
organizaciones y sociedades asimiladas a aquéllas, fideicomisos públicos, en el Congreso del
Estado, en el Poder Judicial Estatal o en la administración municipal.

ARTÍCULO 233. Los servidores públicos que cometan alguno de los delitos previstos en el
presente Título, además de las sanciones previstas en los diversos capítulos serán destituidos e
inhabilitados para desempeñar otro empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio
público hasta por el mismo tiempo que la pena privativa de la libertad impuesta, a juicio del órgano
jurisdiccional.

CAPITULO II
INCUMPLIMIENTO DE FUNCIONES

PUBLICAS

ARTÍCULO 234. Comete el delito de incumplimiento de funciones públicas el servidor público que
para impedir el cumplimiento de una ley, decreto, reglamento o resolución judicial o administrativa
o el cobro de una contribución fiscal utilice el auxilio de la fuerza pública. Al responsable de este
delito se le impondrá de dos a ocho años de prisión y multa de cien a doscientos días multa.

CAPITULO III
EJERCICIO INDEBIDO DE SERVICIO

PUBLICO

ARTÍCULO 235. Comete el delito de ejercicio indebido de servicio público, el servidor público que:



53

II. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión legítima
o sin satisfacer todos los requisitos legales;

III. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de saber que
se ha revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido, o después de
haber renunciado, salvo que por disposición de la ley deba continuar ejerciendo sus
funciones hasta ser relevado;

VI. Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que puedan resultar
gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna dependencia o entidad de
las mencionadas en el artículo 232 por cualquier acto u omisión, no informe por escrito a
su superior jerárquico o no lo evite si está dentro de sus facultades; o

VII. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice o inutilice ilícitamente
información o documentación que se encuentra bajo su custodia o a la cual tenga acceso,
o de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión.

V. Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo,
se le impondrá prisión de tres meses a un año y multa de treinta a cien días multa.

VI. Al que cometa los delitos previstos en las fracciones III y IV, se le impondrá de dos a siete
años de prisión y multa de treinta a trescientos días multa.

CAPITULO IV
ABUSO DE AUTORIDAD

ARTÍCULO 236. Comete el delito de abuso de autoridad el servidor público cuando:

I. Para impedir la ejecución de una ley, decreto, reglamento, el cobro de un impuesto o el
cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con
ese objeto;

II. Ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas hiciere violencia contra alguna persona o
la vejare, o la insultare;

III. Indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que tenga
obligación de otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud;

IV. Estando encargado de una fuerza pública y requerido legalmente por una autoridad
competente para que le preste auxilio, se niegue indebidamente a dárselo;

V. Haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le hayan confiado y se
los apropie o disponga de ellos indebidamente;

VI. Con cualquier pretexto, obtenga de un subalterno parte de los sueldos de éste, dádivas u
otro servicio;

VII. En el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión
públicos, o contrato de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de cualquier
otra naturaleza, que sean remunerados a sabiendas de que no se prestará el servicio
para el que se nombró al designado, o no se cumplirá el contrato otorgado;

VIII. Autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad
competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público; y



54

IX. Otorgue cualquier identificación en que acredite como servidor público a una persona que
realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a los que haga referencia en dicha
identificación.

Al que cometa el delito de abuso de autoridad, se le impondrá de uno a ocho años de prisión y
multa de cien a trescientos días multa.

CAPITULO V
COALICIÓN

ARTÍCULO 237. Se impondrá de dos a siete años de prisión y multa de cien a doscientos días
multa, a los servidores públicos que se coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley,
reglamento o disposición de carácter general, para evitar su ejecución, o impedir o suspender la
administración pública en cualquiera de sus ramas.

CAPITULO VI
CONCUSIÓN

ARTÍCULO 238. Comete el delito de concusión el servidor público que con el carácter de tal y a
título de impuesto o contribución, recargo, renta, salario o emolumento, exija por sí o por medio de
otro, dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa indebida, o en mayor cantidad que la
señalada por la ley.

Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del equivalente de quinientas
veces el salario mínimo diario vigente en el lugar y en el momento en que se cometa el delito, o no
sea valuable, se impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de treinta a trescientos días
multa.

Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de quinientas veces el salario
mínimo, antes señalado, se impondrá prisión de dos a doce años y multa de trescientos a
quinientos días multa.

CAPITULO VII
INTIMIDACIÓN

ARTÍCULO 239. Comete el delito de intimidación el servidor público que:

I. Por sí, o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, inhiba o intimide a
cualquier persona para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte
información relativa a la presunta comisión de una conducta sancionada por la legislación
penal o por la correspondiente a la responsabilidad de los servidores públicos; o

II. Con motivo de la querella, denuncia o información a que hace referencia la fracción
anterior, realice una conducta ilícita u omita una lícita debida, que lesione los intereses de
las personas que las presenten o aporten, o de algún tercero con quien dichas personas
guarden algún vínculo familiar, de negocios o afectivo.

Al que cometa el delito de intimidación, se le impondrá de dos a nueve años de prisión y multa de
treinta a trescientos días multa.

CAPITULO VIII
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES

ARTÍCULO 240. Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones, el servidor público que:



55

I. En el desempeño de su empleo, cargo o comisión, indebidamente otorgue por sí o por
interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones,
franquicias, exenciones, efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que
produzca beneficios económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes
o ascendientes, parientes por consanguinidad, o por afinidad hasta el cuarto grado,
concubina o concubinario, a cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos,
económicos o de dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el
servidor público o las personas antes referidas formen parte; o

II. Valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o comisión, sea o
no materia de sus funciones, y que no sea del conocimiento público, realice por sí, o por
interpósita persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que
le produzca algún beneficio económico indebido al servidor público o a alguna de las
personas mencionadas en la primera fracción de este artículo.

Al que comete el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las siguientes sanciones:

Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo no exceda
del equivalente a quinientas veces el salario mínimo diario vigente en el lugar y momento en que
se cometa el delito, o no sea valuable, se impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de
cien a doscientos días multa.

Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo exceda del
equivalente a quinientas veces el salario antes anotado, se impondrá prisión de dos a doce años y
multa de treinta a doscientos días multa.

CAPITULO VIII – BIS
EJERCICIO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES

Y FACULTADES
RTÍCULO 240 bis. Comete el delito de ejercicio  indebido de atribuciones y facultades el servidor
público que por razón de sus funciones u obligaciones en el cumplimiento de la Ley que Regula la
Venta, Distribución y Consumo de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Tabasco, encubra,
favorezca o permita la venta o distribución ilegal de bebidas alcohólicas. Dicho delito se sancionará
de dos a nueve años de prisión y multa de cien a mil días de salario mínimo vigente en la Entidad.

Además de la sanción anterior, se aplicara por la autoridad judicial la destitución e inhabilitación
por el mismo término de la pena impuesta para obtener y desempeñar un empleo, cargo o
comisión de cualquier naturaleza en el servicio público; dicha resolución deberá ser comunicada a
las instancias administrativas correspondientes, tanto del ámbito de la adscripción del servidor
público sancionado, como aquella que en su caso, por virtud del control que el Estado o Municipios
llevare de su personal, se tuviere que informar para los fines de la mejor ejecución de la pena
pública.

CAPITULO IX
TRAFICO DE INFLUENCIA

ARTÍCULO 241. Comete el delito de tráfico de influencia, el servidor público que:

I. Por sí o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de
negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o
comisión;

II. Por sí, o por interpósita persona indebidamente solicite o promueva cualquier resolución
o la realización de cualquier acto material del empleo, cargo o comisión de otro servidor
público, que produzca beneficios económicos para sí o para cualquiera de las personas a
que hace referencia la primera fracción del artículo 240.



56

Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrá pena de dos a seis años de prisión y
multa de doscientos a trescientos días multa.

CAPITULO X
COHECHO

ARTÍCULO 242. Comete el delito de cohecho el servidor público que por sí o por interpósita
persona solicite o reciba indebidamente para sí o para otro, dinero o cualquiera otra dádiva, o
acepte una promesa, para hacer o dejar de hacer algo justo o injusto relacionado con sus
funciones.

Al servidor público que cometa el delito de cohecho se le impondrán las siguientes sanciones:

Cuando la cantidad o valor de la dádiva o promesa no exceda del equivalente a quinientas veces el
salario mínimo diario vigente en el lugar y momento en que se comete el delito, o no sea valuable,
se impondrá de seis meses a dos años de prisión, y multa de treinta a trescientos días multa.
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda de quinientas veces el
salario mínimo antes anotado, se le impondrá prisión de dos a doce años, y multa de trescientos a
quinientos días multa.

En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas
entregadas, que se aplicarán en beneficio de la procuración y la administración de justicia del
Estado.

CAPITULO XI
PECULADO

ARTÍCULO 243. Comete el delito de peculado, el servidor público que:

I. Para usos propios o ajenos distraiga de su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra
cosa perteneciente a los poderes, dependencias o entidades a que se refiere el artículo
232, o a un particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en
depósito o por otra causa; o

II. Utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se refiere el artículo 240 con
el objeto de promover la imagen política o social de su persona, la de su superior
jerárquico o la de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona.

Al servidor público que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones:

Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda del
equivalente a cien veces el salario mínimo diario vigente en el lugar y el momento en que se
comete el delito, o no sea valuable, se impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de
treinta a trescientos días multa.

Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente exceda del equivalente a
cien veces el salario mínimo antes anotado, pero no de quinientas veces se impondrá prisión de
dos a cinco años.

Cuando exceda de quinientas veces dicho salario mínimo, se impondrá prisión de cinco a catorce
años y multa de trescientos a quinientos días multa.

CAPITULO XII
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO



57

ARTÍCULO 244. Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que, fuera de los
supuestos previstos en este Título, utilice su puesto, cargo o comisión para incrementar su
patrimonio. Para determinar el enriquecimiento del servidor público se tomarán en cuenta los
bienes a su nombre y aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, además de lo que
a este respecto disponga la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos.

Al servidor público que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes
sanciones:

Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente a cinco mil
veces el salario mínimo diario vigente en el lugar y el momento en que se comete el delito, se
impondrá prisión de seis meses a dos años y multa de treinta a trescientos días multa.

Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente a cinco mil veces
el salario mínimo antes anotado, se impondrá prisión de dos a doce años y multa de ciento
cincuenta a trescientos días multa.

Asimismo se aplicará decomiso en beneficio de la procuración y la administración de justicia del
Estado de aquellos bienes cuya procedencia no se logre acreditar de acuerdo con lo dispuesto en
la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos.

CAPITULO XIII
DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES  EN

RELACIÓN CON SERVIDORES PÚBLICOS

ARTÍCULO 245. A quien promueva una conducta ilícita de un servidor público o se preste a que
éste, por sí o por interpósita persona, promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de
negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o comisión, se le
impondrá prisión de dos a seis años y multa de treinta a trescientos días multa.

ARTÍCULO 246. Al particular que de manera espontánea dé u ofrezca dinero o cualquier otra
dádiva a un servidor público, directamente o por interpósita persona, para que dicho servidor haga
u omita un acto justo o injusto relacionado con sus funciones, se le aplicarán las sanciones
contenidas en el artículo 242.

En ningún caso se devolverá a los responsables de este delito el dinero o dádivas entregadas;
dicho dinero o dádivas se aplicarán en beneficio de la procuración y la administración de justicia.

ARTÍCULO 247. La pena señalada en el artículo anterior se reducirá en una mitad, en los
siguientes casos:

I. Cuando el cohechador denuncie espontáneamente el delito cometido; y

II. Cuando el cohechador hubiere actuado por motivos nobles, para beneficiar a una
persona con la que lo ligue un vínculo familiar, de amistad, gratitud o dependencia.

ARTÍCULO 248.- Al particular que solicite o acepte realizar una promoción de la imagen política o
social de un servidor público o de un tercero, o una denigración de cualquier persona con fondos
públicos utilizados indebidamente, se le aplicará:

I. Prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a trescientos días multa, cuando el
monto de los fondos utilizados indebidamente no exceda del equivalente a quinientas
veces el salario mínimo vigente en el lugar y el momento en que se cometió el delito; y

II. Prisión de dos a nueve años y multa de trescientos a quinientos días multa, cuando el
monto de los fondos utilizados indebidamente exceda del salario mínimo antes anotado.



58

ARTÍCULO 249. Se estará a los términos del artículo 187 cuando el particular obligado legalmente
a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos estatales, los distraiga de su objeto
para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó.

ARTÍCULO 250. Al que haga figurar como suyos, bienes que un servidor público adquiera o haya
adquirido en contravención de lo dispuesto en la legislación sobre responsabilidades de los
servidores públicos, se le aplicará:

I. De tres meses a dos años de prisión y multa de treinta a trescientos días multa, cuando el
monto de los bienes no exceda del equivalente de cinco mil veces el salario mínimo diario
vigente en el lugar y el momento en que se cometió el delito; o

II. De dos a catorce años de prisión y multa de trescientos a quinientos días multa, cuando
el monto de los bienes exceda del equivalente a dicho múltiplo del salario mínimo.

CAPITULO XIV
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS

ARTÍCULO 251. Se aplicará prisión de uno a seis años y multa de treinta a cien días multa, al que
sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de tal.

TITULO TERCERO
DELITOS CONTRA LAS GARANTIAS RECTORAS

DEL PROCEDIMIENTO PENAL

CAPITULO I
ORDEN DE APREHENSIÓN ILEGITIMA

ARTÍCULO 252. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
juez que libre una orden de aprehensión cuando:

I. No exista denuncia o, en los juicios que la requieran, no haya sido formulada la querella
por quien legalmente pueda hacerlo;

II. La punibilidad no sea privativa de la libertad; o, siéndolo, esté señalada en forma
alternativa con otra diversa;

III. El Ministerio Público no haya solicitado la orden.

CAPITULO II
APREHENSIÓN ILEGAL

ARTÍCULO 253. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que sin orden de aprehensión, librada por la autoridad judicial, aprehenda a una
persona por delito no flagrante, o no urgente.

CAPITULO III
RETARDO ILEGITIMO EN LA ENTREGA DE UN DETENIDO

ARTÍCULO 254. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cien a doscientos días multa al
servidor público que, habiendo realizado una aprehensión en flagrante delito, o habiendo recibido a
un detenido que fue aprehendido en flagrante delito por cualquier persona, no lo ponga
inmediatamente a disposición del Ministerio Público.

ARTÍCULO 255. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
agente del Ministerio Público que habiendo recibido un detenido que fue aprehendido en flagrante



59

delito por un particular o por otro servidor público, no lo ponga a disposición del juez dentro de las
cuarenta y ocho horas, siguientes al momento en que dicho detenido le fue entregado, o dentro de
las noventa y seis si se trata de casos que la ley prevea como delincuencia organizada.

La misma sanción se aplicará al servidor público de la Policía o del Ministerio Público, en su caso,
que no ponga al detenido a disposición del juez dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
aprehensión, cuando ésta se realice en cumplimiento de una orden de aprehensión.

Si la aprehensión se verifica fuera del lugar en que reside el juez, al tiempo señalado en los
párrafos anteriores se agregará el necesario para recorrer la distancia que haya entre el lugar de la
aprehensión o recepción y el lugar de residencia del juez.

CAPITULO IV
DETENCIÓN Y PRISIÓN PREVENTIVA ILEGITIMA

ARTÍCULO 256. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que:

I. No otorgue la libertad provisional bajo caución o garantía económica, cuando sea
legalmente procedente;

II. Prolongue, la detención de un inculpado o imputado, sin auto de formal prisión o de
vinculación a proceso, por más de setenta y cinco horas o ciento cuarenta y cuatro horas,
según sea el caso;

III. Prolongue, sin sentencia final, la medida cautelar de preventiva por mas tiempo del que
como máximo fije la ley;

IV. Demore injustificadamente el cumplimiento de la resolución judicial que ordena poner en
libertad a un detenido;

V. No cumpla la orden de libertad girada por la autoridad administrativa competente;

VI. No haga cesar inmediatamente, teniendo atribuciones para hacerlo, una privación ilegal
de la libertad; o

VII. No denuncie inmediatamente, ante la autoridad competente, una privación ilegal de la
libertad.

CAPITULO V
RETARDO ILEGITIMO DE LA SUJECIÓN O

NO SUJECIÓN A PROCESO

ARTÍCULO 257. Se aplicará prisión de dos a ocho años y de cien a trescientos días multa al
juzgador que no dicte, según el caso y dentro de las setenta y dos horas siguientes al momento en
que el acusado fue puesto o se puso voluntariamente a su disposición:

I. El auto de formal prisión;

II. El auto de sujeción a proceso sin prisión preventiva;

III. El auto de no sujeción a proceso y, en consecuencia, el auto de libertad;

IV. El simple auto de no sujeción a proceso;

V. El auto de vinculación a proceso; o,



60

VI.     El auto de no vinculación a proceso o de libertad.

CAPITULO VI
FUNCIÓN PERSECUTORIA Y JUDICIAL INDEBIDA

ARTÍCULO 258. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que:

I. Se niegue a recibir una denuncia o querella o impida o retarde la presentación de la
misma;

II. Niegue o restrinja al inculpado o imputado o a su abogado defensor, el acceso a la
carpeta de investigación, cuando se tenga derecho a ello;

III. No cumpla con la obligación constitucional de realizar el registro inmediato de la
detención del inculpado o imputado en los casos de flagrancia;

IV. Se abstenga de ejercitar la acción penal cuando sea procedente conforme a la
Constitución y a las leyes correspondientes;

V. Compela, por cualquier medio al inculpado o imputado a declarar en su contra;

VI. Incomunique al inculpado o imputado;

VII. No le haga saber al inculpado o imputado, desde el momento mismo en que éste le fue
entregado o voluntariamente se puso a su disposición, el derecho que tiene a nombrar
abogado defensor y a que éste se halle presente en todos los actos del procedimiento;

VIII. No le dé al inculpado o imputado oportunidad de nombrar abogado defensor desde el
momento mismo en que aquél le fue entregado o voluntariamente se puso a su
disposición, o no le nombre uno público si el inculpado o imputado se niega a nombrarlo;

IX. No le haga saber al inculpado o imputado, en audiencia pública y dentro de las cuarenta y
ocho horas siguientes al momento en que éste le fue consignado o voluntariamente se
puso a su disposición:

a) El nombre del denunciante o del querellante;

b) La naturaleza y causa de la imputación;

c) El tipo y la punibilidad correspondientes al delito que se le atribuye;

d) La responsabilidad que se le atribuye;

e) Todos los datos necesarios para que conozca bien el hecho y pueda contestar el
cargo.

X. No tome al inculpado o imputado su declaración; o se la tome, sin audiencia pública, o
después de las cuarenta y ocho horas siguientes al momento en que aquél le fue
consignado o voluntariamente se puso a su disposición, o sin hacerle saber previamente
toda la información a que se refiere la fracción anterior de este mismo artículo.

ARTÍCULO 259. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que:

I. Niegue, a quien tenga derecho a saber, que una persona está detenida;



61

II. Habiendo recibido a una persona, en el establecimiento de detención o internamiento a
su cargo, no haga saber inmediatamente este hecho a la autoridad correspondiente;

III. Bajo cualquier pretexto, cobre alguna cantidad de dinero o imponga alguna contribución o
gabela en cualquier lugar de detención o de internamiento,

ARTÍCULO 260. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que ordene o practique un cateo o visita domiciliaria fuera de los casos
autorizados por la ley.

CAPITULO VII
TORTURA

ARTÍCULO 261. Comete el delito de tortura, cualquier servidor público del Estado o de los
Municipios, que por sí, o valiéndose de tercero y en el ejercicio de sus funciones, inflinja
intencionalmente a una persona dolores o sufrimientos graves o la coaccione física o moralmente:

I. Con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión;

II. De inducirla a un comportamiento determinado; o

III. De castigarla por un acto que haya cometido o se sospeche que ha cometido.

No se consideran torturas las penalidades o sufrimientos que sean consecuencia únicamente de
sanciones legales o que sean inherentes o incidentales a ellas.

ARTÍCULO 262. Al que cometa el delito de tortura se le sancionará con pena privativa de libertad
de tres a catorce años, multa de doscientos a quinientos días multa, privación de su cargo e
inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión hasta por dos tantos del
tiempo de duración de la pena de prisión impuesta.

Si además de tortura, resulta delito diverso, se estará a las reglas del concurso material de delitos.

No se justificará la tortura porque se invoquen o existan circunstancias excepcionales, como
inestabilidad política interna, urgencia en las investigaciones o cualquiera otra emergencia.

En el momento que lo solicite cualquier inculpado, imputado o sentenciado, deberá ser reconocido
por perito médico legista o por un facultativo médico de su elección. Quien haga el reconocimiento
queda obligado a expedir de inmediato el certificado del mismo.

Ninguna declaración que haya sido obtenida mediante tortura, podrá invocarse como prueba.
Cualquier autoridad que conozca de un hecho de tortura, está obligada a denunciarlo de inmediato.

CAPITULO VIII
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 263. Además de las punibilidades previstas en los diversos capítulos de este Título, se
aplicarán destitución e inhabilitación de cinco a quince años para obtener y desempeñar un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio público, y decomiso de los
productos del delito.

TITULO CUARTO
DELITOS CONTRA LA RECTITUD DE LA FUNCION

PERSECUTORIA Y DE LA JUDICATURA



62

CAPITULO I
EJERCICIO LABORAL LEGALMENTE PROHIBIDO

ARTÍCULO 264. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cien a trescientos días multa al
juzgador y al agente del Ministerio Público que:

I. Desempeñe algún otro empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio
público, o de naturaleza privada, que la ley le prohíba; o

II. Litigue, por sí o por interpósita persona, cuando la ley le prohíba el ejercicio de su
profesión.

ARTÍCULO 265. La misma sanción se aplicará al que, como interpósita persona de un servidor
público, litigue cuando la ley prohíba a dicho servidor público el ejercicio de su profesión.

CAPITULO II
ASESORIA ILEGITIMA DE LITIGANTES

ARTÍCULO 266. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que dirija o aconseje a las personas que litiguen ante él.

CAPITULO III
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 267. Además de las punibilidades previstas en los capítulos de este Título, se aplicarán
destitución e inhabilitación de uno a cinco años para obtener y desempeñar un empleo, cargo o
comisión de cualquier naturaleza en el servicio público.

TITULO QUINTO
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

CAPITULO I
PREVARICACIÓN

ARTÍCULO 268. Se aplicará prisión de dos a ocho años y multa de doscientos a cuatrocientos días
multa al servidor público que:

I. Dicte una sentencia definitiva que viole algún precepto terminante de la ley, o que sea
contraria a las actuaciones legalmente practicadas en el juicio o al veredicto de un jurado;

II. Ponga injustificadamente en libertad a un detenido;

III. Permita fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de las personas que
estén privadas de la libertad; o

IV. Sin causa fundada, no cumpla una disposición de su superior competente y que le haya
sido legalmente notificada.

ARTÍCULO 269. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que:

I. Conozca de un negocio respecto del cual tenga impedimento legal;

II. Ejecute un acto, o incurra en una omisión, que dañe jurídicamente a alguien o le conceda
una ventaja indebida;



63

III. Remate para él, por sí o por medio de otro, algún bien objeto del remate en cuyo juicio
haya intervenido;

IV. Sin el cumplimiento de los requisitos legales correspondientes, admita o nombre un
depositario, o entregue al depositario los bienes secuestrados;

V. Indebidamente haga conocer al demandado la providencia de embargo decretada en su
contra; o

VI. Nombre síndico o interventor, en un concurso o quiebra a un deudor o pariente del fallido,
a un abogado o exabogado del fallido, a un pariente o amigo estrecho del servidor público
o a persona ligada con el servidor público por algún negocio de interés común.

ARTÍCULO 270. Se aplicará prisión de dos a seis años y multa de cien a trescientos días multa al
que, como intermediario de un servidor público, remate algún bien objeto del remate en cuyo juicio
haya intervenido dicho servidor público.

CAPITULO II
DENEGACIÓN DE JUSTICIA

ARTÍCULO 271. Se aplicará prisión de uno a cinco años y multa de cien a trescientos días multa al
servidor público que:

I. Se abstenga, sin tener impedimento legal, de conocer un negocio que le corresponda;

II. Omita dictar, dentro del plazo legal, una sentencia definitiva o cualquier otra resolución de
fondo o de trámite;

III. Retarde o entorpezca la administración de justicia; o

IV. Bajo el pretexto de oscuridad o silencio de la ley, o bajo cualquier otro pretexto, se niegue
injustificadamente a despachar, dentro del plazo legal, un negocio pendiente ante él.

CAPITULO III
VIOLACIÓN DE FUERO

ARTÍCULO 272. Se aplicará prisión de dos a ocho años y de cien a trescientos días multa, al
servidor público que detenga o ejercite acción penal en contra de alguno de los servidores públicos
a que se refiere el artículo 69 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Tabasco,
sin haberse emitido la declaración de procedencia a que se refiere el mismo precepto.

Igual sanción se aplicará al juzgador que instaure una causa penal en contra de un servidor público
de los citados en el párrafo anterior y en el caso ahí previsto.

CAPITULO IV
OBSTRUCCIÓN DE LA JUSTICIA

ARTÍCULO 273. Al que por cualquier medio influya en quien es denunciante o parte, abogado,
promovente, perito, intérprete o testigo en un procedimiento, para que se retracte de su denuncia,
desista de la acción o deje de prestar su defensa, representación, declaración, informe o
traducción, o los preste faltando a su deber o a la verdad, se le impondrá de uno a dos años de
prisión y multa de cien a trescientos días multa. Cuando el medio empleado sea la violencia, las
penas se incrementarán en una mitad.

Si el autor del hecho alcanza su objetivo, se le aplicará prisión de dos a cuatro años y multa de
doscientos a quinientos días multa.



64

CAPITULO V
EVASIÓN DE PRESOS

ARTÍCULO 274. Se aplicará prisión de uno a nueve años al que favorezca la evasión de una
persona detenida, procesada o condenada.

Si quien incurre en delito es un servidor público la pena será de dos a doce años de prisión y
además se le impondrá destitución e inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión
en el servicio público por el mismo tiempo de la pena de prisión impuesta.

ARTÍCULO 275. Si para favorecer la fuga se hubiere empleado violencia en las personas o fuerza
en las cosas, se aplicará, además la sanción que corresponda por el delito que resulte por los
medios empleados.

ARTÍCULO 276. Si el que favorece la fuga fuera el ascendiente, descendiente, cónyuge,
concubina o concubinario, hermano del prófugo o parientes por afinidad hasta el segundo grado,
se les aplicará prisión de tres meses a un año, salvo que hayan proporcionado la fuga por medio
de la violencia física o moral o causando daño, se les impondrán prisión de seis meses a dos años.

ARTÍCULO 277. Se incrementarán en una mitad las sanciones previstas en el artículo 274 según
corresponda, cuando se proporcione al mismo tiempo o en un solo acto, la evasión de dos o más
personas privadas legalmente de su libertad.

ARTÍCULO 278. Si la reaprehensión del evadido se logra por gestiones del responsable de la
evasión, se aplicará una tercera parte de la sanción correspondiente.

ARTÍCULO 279. Al preso que se evada no se le aplicará sanción alguna salvo que obre en
concierto con otro u otros presos y se fugue algunos de ellos, o ejerza violencia física o moral o
cause daño. En estos casos se aplicará prisión de seis meses a dos años.

CAPITULO VI
QUEBRANTAMIENTO DE SANCIONES

ARTÍCULO 280. Al que por medio de la violencia física o moral o causando daño quebrante la
pena no privativa de la libertad que se haya impuesto en sentencia ejecutoria se le impondrán de
noventa a ciento ochenta días de semilibertad.

La misma sanción se aplicará a quien favorezca el quebrantamiento de sanción. Si éste es el
encargado de la ejecución, la sanción se incrementará en una tercera parte y se impondrá,
además, destitución e inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio
público hasta por cinco años.

CAPITULO VII
INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES DE

ABOGADOS,  DEFENSORES Y LITIGANTES

ARTÍCULO 281. Se impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de noventa a doscientos
días multa a quien:

I. Abandone una defensa o negocio;

II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo
negocio o en negocios conexos, o acepte el patrocinio de alguno y admita después el de
la parte contraria en un mismo negocio;



65

III. Alegue hechos falsos;

IV. Usando cualquier recurso, incidente o medio notoriamente improcedente o ilegal procure
perder un juicio, en perjuicio de la persona que representa o defienda;

V. Como abogado defensor de un inculpado o imputado sólo se concrete a aceptar el cargo
y a solicitar la libertad provisional, sin promover más pruebas ni diligencias tendientes a la
defensa del inculpado o imputado; o,

VI. Como abogado defensor de un inculpado o imputado, no ofrezca ni desahogue pruebas
fundamentales para la defensa dentro de los plazos previstos por la ley, teniendo la
posibilidad de ofrecerlas y desahogarlas.

Si el responsable de los delitos previstos en este artículo fuere defensor particular, se le aplicará,
además, suspensión hasta por cinco años en el ejercicio de la profesión. Si fuese defensor público,
se le destituirá del cargo y se le inhabilitará para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público hasta por cinco años, salvo que la ley disponga otra cosa.

CAPITULO VIII
EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO

ARTÍCULO 282. Al que por medio de la violencia física o moral haga efectivo su derecho, se le
aplicará prisión de tres meses a un año.

CAPITULO IX
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO

ARTÍCULO 283. Se aplicará prisión de seis meses a cinco años, sin exceder de la sanción
aplicable por el delito encubierto, al que después de la ejecución del delito y sin haber participado
en éste:

I. Ayude en cualquier forma al delincuente a eludir las investigaciones de la autoridad
competente o a sustraerse a la acción de ésta;

II. Oculte, altere, inutilice, destruya, remueva o haga desaparecer los indicios, instrumentos
u otras pruebas del delito; o

III. Asegure para el inculpado o imputado el producto o provecho del delito.

ARTÍCULO 284. La sanción prevista en el artículo anterior se impondrá:
I. Al que pudiendo impedir un delito, con su intervención inmediata y sin riesgo propio o

ajeno, se abstuviere voluntariamente de hacerlo;

II. Al que requerido por la autoridad, no dé auxilio para la investigación de los delitos o para
la persecución de los delincuentes; y

III. Al que conociendo la procedencia ilícita de las mercancías las reciba en prenda o
depósito.

ARTÍCULO 285. No se impondrá sanción alguna en los casos a que se refieren las fracciones I y II
del artículo 283 y II del 284, cuando el encubridor sea:

I. Ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, por adopción o por afinidad;

II. Cónyuge, concubina o concubinario o pariente consanguíneo en línea colateral hasta el
cuarto grado o por afinidad hasta el segundo; o



66

III. Persona ligada con el delincuente por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad.

TITULO SEXTO
DELITOS CONTRA LA VERACIDAD NECESARIA

PARA LA ADECUADA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

CAPITULO I
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS O

QUERELLAS FALSAS

ARTÍCULO 286. Se aplicará prisión de dos a seis años y multa de trescientos a quinientos días
multa, al denunciante o querellante que impute a alguien un hecho delictuoso falso, o verdadero a
persona inocente.

No se procederá contra el autor de este delito, sino cuando la inocencia del imputado se desprenda
de resolución ejecutoriada.

CAPITULO II
IMPUTACIÓN FALSA DE HECHOS Y

SIMULACIÓN DE PRUEBAS

ARTÍCULO 287. La misma pena del artículo anterior se impondrá al que con el propósito de que
una persona sea inculpado o imputado ante la autoridad como responsable de un delito le impute
falsamente un hecho, o simule en su contra la existencia de pruebas materiales que hagan
presumir su responsabilidad.

CAPITULO III
FRAUDE PROCESAL

ARTÍCULO 288. Al que para obtener una resolución judicial o administrativa contraria a la ley, de la
que derive algún perjuicio o beneficio indebidos, simule un acto jurídico o escrito judicial o altere
algún elemento de prueba o realice cualquier otro acto tendiente a inducir a error a la autoridad, se
le impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de cincuenta a cuatrocientos días multa.

CAPITULO IV
FALSEDAD ANTE AUTORIDAD

ARTÍCULO 289. Al que habiendo otorgado, ante la autoridad, protesta de que en sus
declaraciones se conducirá con verdad, se conduzca con falsedad, u oculte la verdad al declarar o
en cualquier acto ante la autoridad, se le impondrá prisión de seis meses a tres años.

ARTÍCULO 290. Si antes de la resolución correspondiente, la persona se retracta
espontáneamente de sus declaraciones falsas, la pena se disminuirá en dos terceras partes.

ARTÍCULO 291. Al que presente testigos falsos, o logre que un testigo, perito, intérprete o
traductor falte a la verdad al declarar ante la autoridad respectiva, se le impondrá prisión de uno a
cuatro años y multa de trescientos a quinientos días multa.

Al perito, intérprete o traductor, además de la pena prevista en los artículos anteriores, se le
suspenderá de seis meses a dos años del derecho a ejercer como perito, intérprete o traductor.

ARTÍCULO 291 Bis. Quien sea sentenciado por realizar alguna de las conductas establecidas en
los artículos 286, 287, 289 y 291 de este Código, sólo en vía de ejecución de sanciones podrá
obtener algunos de los beneficios penitenciarios.



67

CAPITULO V
VARIACIÓN DEL NOMBRE O DOMICILIO

ARTÍCULO 292. Se aplicará prisión de seis meses a dos años o de noventa a ciento cincuenta
días de trabajo en favor de la comunidad al que ante una autoridad en ejercicio de sus funciones:

I. Oculte o niegue su nombre o apellidos o se atribuya uno distinto del verdadero;

II. Oculte o niegue su domicilio o designe como tal uno distinto del verdadero.

CAPITULO VI
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 293. Cuando con base en la simulación de pruebas o en la denuncia, querella,
imputación o declaraciones falsas, se dicte una sentencia penal de condena, se aplicará al falsario
la misma sanción impuesta en dicha sentencia penal de condena, en caso de que éste hubiese
sido inocente, además de la pena que le corresponda por el delito cometido.

TITULO SÉPTIMO
DELITOS CONTRA EL EJERCICIO LEGÍTIMO

DE LA AUTORIDAD

CAPITULO I
IMPOSICIÓN FORZADA DE UN ACTO ILEGAL

ARTÍCULO 294. Se impondrá de dos a cinco años de prisión y multa de cien a trescientos días
multa a quien obligue a la autoridad por medio de la violencia física o moral, a ejecutar un acto
propio de sus atribuciones, sin los requisitos legales, o un acto que no esté dentro de sus
atribuciones.

CAPITULO II
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE

PARTICULARES

ARTÍCULO 295. Al que sin causa legítima rehuse prestar un servicio al que la ley le obliga, o
desobedezca un mandato legítimo de la autoridad, se le impondrá prisión de seis meses a un año.

ARTÍCULO 296. Al que por medio de la violencia física o moral se oponga a que la autoridad
pública o sus agentes, ejerzan alguna de sus atribuciones, que se realicen en forma legal, o resista
el cumplimiento de un mandato legítimo de la autoridad, que satisface todos los requisitos legales
se le aplicará prisión de dos a cuatro años.

ARTÍCULO 297. Al que debiendo declarar ante la autoridad, se niegue o a otorgar la protesta de
ley al rendir su declaración, se le impondrá de tres meses a un año de prisión y de treinta a
noventa días de trabajo en favor de la comunidad.

ARTÍCULO 298. Cuando la ley autorice el empleo de medidas de apremio para hacer efectivos los
mandatos de la autoridad, la consumación de los delitos de desobediencia y resistencia de
particulares se producirá en el momento en que se agote el empleo de tales medidas de apremio.

CAPITULO III
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA

OBRA  O TRABAJO PÚBLICOS



68

ARTÍCULO 299. Al que con actos materiales trate de impedir la ejecución de una obra o un trabajo
públicos, ordenados o autorizados legalmente por la autoridad competente, se le aplicará de
sesenta a ciento ochenta días de semilibertad.
Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo, se aplicará de uno a dos años
de prisión. Si se usare violencia, se le aplicará de dos a tres años de prisión, sin perjuicio de las
sanciones aplicables al delito que resulte cometido.

CAPITULO IV
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS

ARTÍCULO 300. A quien quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad competente, se le
impondrán de seis meses a tres años de prisión y de cien a quinientos días multa.

ARTÍCULO 300 Bis. A quien siendo titular, propietario o responsable de una construcción de obra,
anuncio o establecimiento mercantil en estado de clausura, que explote comercialmente, realice o
promueva actos de comercio, construcción o prestación de un servicio, aun cuando los sellos
permanezcan sin alteración alguna, se le sancionará con la misma pena establecida en el artículo
anterior.

A quien siendo titular o propietario de una casa habitación en construcción, que quebrante los
sellos de clausura, se le aplicarán de seis meses a dos años de prisión.

CAPITULO V
ULTRAJES A LA AUTORIDAD

ARTÍCULO 301. Al que ultraje a una autoridad en el ejercicio de sus funciones o con motivo de
ellas, se le impondrá de noventa a ciento ochenta días de semilibertad.

TITULO OCTAVO
DELITOS CONTRA EL RESPETO DE LOS

SÍMBOLOS INSTITUCIONALES

CAPITULO I
USO INDEBIDO DE CONDECORACIONES

O UNIFORMES

ARTÍCULO 302. Se impondrá de noventa a ciento ochenta días de semilibertad, al que
públicamente y sin derecho, use uniforme, insignia, distintivo o condecoración oficial.

CAPITULO II
ULTRAJES Y USO INDEBIDO DE INSIGNIAS

PUBLICAS

ARTÍCULO 303. Al que ultraje las insignias del Estado o de un municipio, o de cualesquiera de sus
instituciones, o haga uso indebido de ellos, se le aplicarán de treinta a noventa días de trabajo en
favor de la comunidad.

TITULO NOVENO
DELITOS CONTRA EL EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y LA PROTECCIÓN

DEL MEDIO AMBIENTE

CAPITULO ÚNICO

ARTÍCULO 304. Se impondrá pena de tres meses a seis años de prisión y multa de cien a veinte
mil días multa a quien:



69

I. Sin autorización de la autoridad correspondiente o contraviniendo los términos en que haya
sido concebida, realice en áreas de jurisdicción estatal o municipal, cualquier actividad con
materiales o residuos peligrosos que ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud
pública, a los recursos naturales, a la fauna, la flora o los ecosistemas;

II. Violando lo establecido en las disposiciones legales aplicables emita, despida, descargue
en la atmósfera; lo autorice u ordene, gases, humos o polvos que ocasionen daños a la
salud pública, a los recursos naturales, la fauna, la flora o los ecosistemas, siempre que
dichas emisiones provengan de fuentes fijas de jurisdicción estatal, conforme a lo previsto
en la Ley de Protección Ambiental del Estado de Tabasco;

III. Contraviniendo las disposiciones legales aplicables genere emisiones de ruido,
vibraciones, energía térmica o lumínica, provenientes de fuentes emisoras de jurisdicción
estatal o municipal, conforme al ordenamiento señalado en la fracción anterior, que
ocasionen daños a la salud pública, a los recursos naturales, a la flora, a la fauna o a los
ecosistemas;

IV. Sin la autorización que en su caso se requiere o en contravención a las disposiciones
legales aplicables descargue, deposite o infiltre; los autorice u ordene, aguas residuales,
líquidos, químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes en los suelos, depósitos y
corrientes de agua de jurisdicción estatal o federal concesionadas al Estado o a los
Municipios, que ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud pública, a los recursos
naturales, a la flora, a la fauna, cauces y vasos, a la calidad del agua o a los ecosistemas;

Cuando se trate de aguas para ser entregadas en bloque a centros de población la pena se
elevará hasta en una mitad de la señalada para este delito;

V. Contamine o destruya plantaciones, cosechas y cualquier tipo de tierra agrícola o forestal,
deseque o rellene humedales, manglares, lagunas, esteros o pantanos de jurisdicción
estatal;

VI. Provoque incendios en bosques, selvas, vegetación natural o agrícola, que dañe recursos
naturales, la flora o la fauna silvestre o los ecosistemas de jurisdicción estatal;

VII. A quien sin la autorización de la autoridad correspondiente o en contravención de las
disposiciones legales aplicables realice quemas para utilizar terrenos con fines
agropecuarios, o teniéndola no tome las medidas necesarias para evitar su propagación a
terrenos aledaños;

VIII. A quien realice la extracción de material pétreo en áreas de jurisdicción estatal o municipal
sin autorización de la autoridad correspondiente que afecte o modifique las condiciones
naturales del entorno o ponga en riesgo la salud de la población, o teniéndola se exceda o
contravenga los términos de la autorización;

IX. A pesar de haber sido sancionado en dos veces por la autoridad ecológica que legalmente
conozca del asunto, persista en la misma conducta dañosa al ambiente;

X. Ilícitamente derribe, tale u ocasione la destrucción de un árbol; y,

XI. Ilícitamente realice el cambio del uso del suelo en un área natural protegida, área de valor
ambiental de competencia del Estado o área verde en suelo urbano, de conformidad con
las disposiciones jurídicas aplicables.

Tratándose de los delitos previstos en este Título, la multa o en su caso el trabajo a favor  de la
comunidad, deberán aplicarse a la protección o restauración del ambiente.



70

ARTÍCULO 304 bis. Además de las penas previstas en el artículo anterior, el Juez podrá imponer
alguna o algunas de las sanciones siguientes:

I. La realización de las acciones necesarias para establecer las condiciones de los
elementos naturales que constituyan los ecosistemas afectados, al estado en que se
encontraban antes de realizarse el delito;

II. La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o actividades
según corresponda, que hubieran dado lugar al delito ambiental respectivo;

III. La reincorporación, cuando fuere posible, de los elementos naturales, ejemplares o
especies de flora y fauna silvestre, a los hábitats de que fueron sustraídos; y

IV. El retorno de los materiales o residuos a su lugar de origen, o al lugar en que se les dé el
debido tratamiento para ser inocuos.

Cuando el delito sea imputable a una persona jurídica colectiva, el Juez podrá imponer además, la
intervención, remoción, la prohibición de realizar determinadas operaciones o la extinción.

ARTÍCULO 304 bis. A.- Al servidor público que autorice o permita obras o actividades que
contravengan las disposiciones legales aplicables y que ocasionen o puedan ocasionar daños al
medio ambiente, se les aplicará de dos a ocho años de prisión y de cien a veinte mil días multa.

TITULO DÉCIMO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA

CAPITULO ÚNICO
AFECTACIÓN DE LA SEGURIDAD COLECTIVA POR

INCENDIO, EXPLOSIÓN O INUNDACIÓN

ARTÍCULO 305. Al que por incendio, explosión, inundación o por cualquier otro medio, afecte la
seguridad de las personas o los bienes, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión y
multa de doscientos a quinientos días multa, sin perjuicio de las sanciones aplicables al daño
ocasionado.

TITULO DECIMOPRIMERO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA

COMUNICACIÓN

CAPITULO I
INTERRUPCIÓN O DIFICULTAMIENTO DEL
SERVICIO PÚBLICO DE COMUNICACIÓN

ARTÍCULO 306. Para los efectos de este capítulo son vías y medios de comunicación y transporte
de jurisdicción local, los así considerados por la legislación del Estado de Tabasco.

ARTÍCULO 307. Se aplicará prisión de seis meses a cinco años y multa de treinta a cien días
multa al que interrumpa o dificulte el servicio público local de comunicación destruyendo o
dañando:

I. Alguna vía local de comunicación;

II. Algún medio local de transporte público de pasajeros o de carga; o

III. Cualquier otro medio local de comunicación.



71

Si el transporte a que se refiere la fracción II de este artículo estuviere ocupado por una o más
personas, las sanciones se aumentarán en una tercera parte.

ARTÍCULO 308. Se aplicará prisión de seis meses a cuatro años y multa de cuarenta a cien días
multa al qué interrumpa o dificulte el servicio público local de comunicación:

I. Obstaculizando alguna vía local de comunicación; o

II. Secuestrando o reteniendo algún medio local de transporte público de pasajeros o de
carga, o cualquier otro medio local de comunicación.

ARTÍCULO 309. Al que por cualquier medio dañe, altere o interrumpa la comunicación telegráfica o
telefónica, o la producción o transmisión de energía, voces o imágenes, que se presten como
servicio público local, se le aplicará prisión de seis meses a dos años.

ARTÍCULO 310. Al que ponga en movimiento un medio de transporte, provocando un
desplazamiento sin control que pueda causar daño, se le aplicará de sesenta a ciento veinte días
de trabajo en favor de la comunidad.

ARTÍCULO 311. Al que por cualquier medio destruya total o parcialmente una aeronave, una
embarcación o cualquier otro vehículo de servicio público local, si se encontrare ocupado por una o
más personas, se le impondrá de uno a seis años de prisión y multa de treinta a quinientos días
multa. Si el vehículo estuviere desocupado la sanción se reducirá en una mitad. Lo previsto en este
precepto se aplicará sin perjuicio de la sanción que corresponda por el daño causado.

ARTÍCULO 312. Al que para la realización de actividades delictivas utilice instalaciones o medios
de comunicación o de transporte públicos que sean de su propiedad o que tenga bajo su cuidado,
se le aplicarán de dos a cuatro años de prisión.

CAPITULO II
SUPRESIÓN DE DISPOSITIVOS O DE SEÑALES

DE SEGURIDAD

ARTÍCULO 313. Se aplicará prisión de seis meses a dos años al que destruya, inutilice, quite o
modifique algún dispositivo o señal de seguridad de una vía local de tránsito.

CAPITULO III
CONDUCCIÓN INDEBIDA DE VEHÍCULOS

ARTÍCULO 314. Al que, en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos
u otras substancias que produzcan efectos similares, maneje un vehículo de motor e incurra en
otra infracción de reglamentos en materia de tránsito de vehículos, se le impondrá prisión de tres
meses a un año y suspensión de uno a tres años del derecho de conducir vehículos.

Si el vehículo es de transporte público de pasajeros, de carga o de transporte escolar, la prisión
será de uno a tres años y la suspensión de uno a cuatro años.

CAPITULO IV
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA

ARTÍCULO 315. Al que abra o intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, se le
impondrá de treinta a noventa días de trabajo en favor de la comunidad.

No se sancionará a quienes en ejercicio de la patria potestad, tutela o custodia, abran o intercepten
las comunicaciones escritas dirigidas a las personas que se hallen bajo su patria potestad, tutela o
custodia.



72

CAPITULO V
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA

ARTÍCULO 316. A quien intervenga una comunicación privada sin mandato de la autoridad
judicial competente, se le impondrán de uno a cinco años de prisión y de trescientos a mil días
multa.

CAPITULO VI
INCUMPLIMIENTO DEL DEBER DE TRASLADAR

COMUNICACIONES AL DESTINATARIO

ARTÍCULO 317. Se aplicará prisión de seis a nueve meses de semilibertad al empleado de un
servicio público de comunicación; que no transmita o no entregue una comunicación al
destinatario, o no la envíe a la oficina que deba hacer la entrega al destinatario.

Si de la omisión resulta un daño o perjuicio, la sanción se incrementará en una mitad sin
menoscabo de la reparación de daños y perjuicios que proceda, salvo que resulte la comisión de
otro delito, en cuyo caso se aplicará la sanción prevista para éste.

TITULO DECIMOSEGUNDO
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA

CAPITULO I
FALSIFICACIÓN DE TÍTULOS O DOCUMENTOS

DE CRÉDITO PUBLICO

ARTÍCULO 318. Se aplicará prisión de dos a seis años y multa de noventa a doscientos días multa
al que:

I. Falsifique o altere, acciones, obligaciones u otros documentos de crédito público
estatales o municipales, o cupones de interés o de dividendos de estos títulos; o

II. Introduzca al Estado o ponga en circulación: obligaciones u otros documentos de crédito
público estatales o municipales, o cupones de interés o de dividendos de esos títulos,
falsificados o alterados.

CAPITULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS,

CONTRASEÑAS O LLAVES Y OTROS

ARTÍCULO 319. Se impondrá prisión de seis meses a tres años y multa de noventa a doscientos
días multa al que:

I. Falsifique o altere los sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños, matrices,
planchas, contraseñas o boletos oficiales; o

II. Use los objetos falsificados o alterados señalados en la fracción anterior;

III. Use indebidamente los verdaderos sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños,
matrices, planchas, contraseñas o boletos oficiales, o

IV. Posea, custodie, detente o circule un vehículo con placas de circulación que en términos
de las disposiciones aplicables han sido dadas de baja o que correspondan a otro
vehículo.



73

CAPITULO III
USURPACIÓN DE PROFESIÓN

ARTÍCULO 320. Se impondrá prisión de uno a tres años o de noventa a ciento ochenta días de
trabajo en favor de la comunidad a quien se atribuya públicamente el carácter de profesionista, sin
serlo, y ofrezca públicamente sus servicios como tal, o realice actividades propias de una profesión
sin tener la correspondiente autorización legal.

TITULO DECIMOTERCERO
DELITO CONTRA LA AUTENTICIDAD O

VERACIDAD DOCUMENTAL

CAPITULO I
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS

ARTÍCULO 321. Se aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de noventa a ciento ochenta
días multa al que, para obtener un beneficio o causar un daño:

I. Emita un documento público no auténtico;

II. Haga constar, en un documento público hechos, acciones, omisiones o circunstancias
total o parcialmente falsas, o manifestaciones total o parcialmente distintas de las
expresadas por su autor;

III. Indebidamente haga u omita hacer constar, en un documento público auténtico: hechos,
acciones, omisiones o circunstancias verdaderas, o las manifestaciones de una persona;

IV. Se atribuya o atribuya a un tercero, en un documento público o privado, un nombre o una
investidura, calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesaria para la autenticidad
del documento o para la existencia o validez del acto. La misma sanción se aplicará al
tercero, si se actúa en su representación o con su consentimiento.

V. Haga constar, en un documento privado, una falsa transmisión de un derecho real; o

VI. Altere, oculte o destruya un documento público o privado auténtico y veraz.

Se incrementará en una mitad la pena prevista en este artículo cuando la falsificación sirva como
medio para el comercio de partes o componentes de vehículos, siempre que éstas o éstos sean
producto de robos en los que el apoderamiento no comprenda el vehículo completo.

ARTÍCULO 322. Se aplicará trabajo en favor de la comunidad de noventa a ciento ochenta días y
multa de treinta a noventa días multa al médico que falsamente haga constar en un documento que
una persona padece una enfermedad u otra afectación suficiente para dispensarla de cumplir una
obligación legal o hacerla adquirir un derecho.

ARTÍCULO 323. Se aplicará prisión de uno a tres años y multa de treinta a noventa días multa al
que, para obtener un beneficio o causar un daño:

I. Produzca, por cualquier medio técnico, imágenes, textos o voces total o parcialmente
falsos; o

II. Indebidamente produzca, por cualquier medio técnico, imágenes, textos o voces
verdaderas.



74

CAPITULO II
USO DE DOCUMENTO FALSO

ARTÍCULO 324. Se aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de sesenta a ciento veinte
días multa al que, por sí o por medio de otro, use documento público o privado no auténtico o no
veraz, o aproveche indebidamente una firma, rúbrica o sello plasmada documentalmente.

CAPITULO III
USURPACIÓN DEL USO DE DOCUMENTO

ARTÍCULO 325. Se aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de sesenta a ciento veinte
días multa al que, para obtener un beneficio o causar un daño, use un documento público o privado
auténtico y veraz, expedido a favor de otra persona.

CAPITULO IV
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 326. Cuando alguno de los delitos previstos en este Título sea cometido por un
servidor público en ejercicio de sus funciones o fedatario se le impondrá, además, destitución e
inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio
público de dos a cinco años.

TITULO DECIMOTERCERO BIS
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS

INFORMÁTICOS Y MAGNÉTICOS

CAPITULO I
ACCESO SIN AUTORIZACIÓN

Artículo 326 bis. Al que intercepte, interfiera, reciba, use o ingrese por cualquier medio sin la
autorización debida o, excediendo la que tenga, a una computadora personal, o a un sistema de
red de computadoras, un soporte lógico de programas de cómputo o base de datos, se le impondrá
de veinte a cincuenta días de trabajo a favor de la comunidad y de veinte a treinta días multa.

CAPITULO II
DAÑO INFORMÁTICO

Artículo 326 bis 1. A quien sin autorización modifique, destruya o deteriore en forma parcial o
total, archivos, bases de datos o cualquier otro elemento intangible contenido en computadoras
personales, sistemas o redes de cómputo, soportes lógicos, o cualquier otro medio magnético, se
le sancionará con penas de uno a cinco años de prisión y de cien a cuatrocientos días multa.

Cuando el activo tenga el carácter de encargado del manejo, administración o mantenimiento de
los bienes informáticos dañados,  las penas se incrementarán en una mitad más.

CAPITULO III
FALSIFICACIÓN INFORMÁTICA

Artículo 326 bis 2. Se impondrán penas de uno a  cinco años de prisión, al que copie o imite los
originales de cualquier dato, archivo o elemento intangible contenido en una computadora personal
o en un sistema de redes de computadoras, base de datos, soporte lógico, siempre que para ello
se requiera autorización y no la obtenga.

Las mismas sanciones se aplicarán al que utilice o aproveche en cualquier forma, los bienes
informáticos falsificados, previstos en este Título.



75

Artículo 326 bis 3. Cuando los ilícitos previsto en este Título se comentan utilizando el equipo de
cómputo de terceras personas, las penas se incrementarán en una mitad.

TÍTULO DECIMOCUARTO
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD

CAPÍTULO I
PEDERASTIA

ARTÍCULO 327.- Comete el delito de pederastia, quién con consentimiento o sin él, introduzca por
la vía vaginal, anal u oral el miembro viril o cualquier otra parte del cuerpo o cualquier objeto en el
cuerpo de una persona menor de catorce años. Este delito se castigará con pena de quince a
veinte años de prisión y de mil a tres mil días multa.

Si entre la víctima y el sujeto activo existe parentesco en cualquier grado, tutela, curatela, guarda o
custodia, relación docente, religiosa, laboral, médica, cultural o doméstica, se incrementará  la
pena de prisión de uno a cinco años.

ARTÍCULO 328. A quien, sin llegar a la cópula o a la introducción vaginal, anal u oral de un objeto,
ejecute o haga ejecutar un acto erótico sexual a un menor de catorce años, se le impondrán de
diez a quince años de prisión y de mil a mil quinientos días multa.

CAPITULO II
CORRUPCIÓN DE MENORES INCAPACES

ARTÍCULO 329. Se aplicará prisión de cuatro a diez años y de mil a dos mil días multa al que
procure o facilite en un menor de dieciocho años, o de una persona que no tenga capacidad para
comprender el significado del hecho.

I. La iniciación en la vida sexual, cuando además, es impúber; y

II. La perversión sexual;

ARTÍCULO 330.- Se aplicará prisión de seis a diez años y de mil a dos mil días multa al que
instigue, ayude o incorpore a un menor de dieciocho años:

I. A la ebriedad o al uso de estupefacientes, psicotrópicos u otras substancias nocivas a la
salud; o

II. A cometer algún delito, o a formar parte de una asociación delictuosa o de una pandilla.

ARTÍCULO 331. Cuando los actos de corrupción a los que se refieren los artículos 329 y 330, se
realicen reiteradamente sobre el mismo menor o incapaz y como consecuencia de ello, éstos
adquieran las prácticas o incurran en los delitos anotados en la fracción II del artículo 330, la
sanción se aumentará en una mitad.

La pena se aplicará sin perjuicio de la que corresponda conforme a los artículos 224 o 225.

ARTÍCULO 332. Al que utilice los servicios de un menor de dieciocho años en algún lugar
naturalmente nocivo para su sana formación psicosocial, se le impondrá prisión de dos a cuatro
años y de mil a dos mil días multa. Las mismas penas se aplicarán a quien permita el acceso de
los menores de dieciocho años a espectáculos, obras gráficas o audiovisuales de carácter
pornográfico.



76

ARTÍCULO 333. Al que acepte que su hijo o pupilo menor de dieciocho años preste sus servicios
en algún lugar naturalmente nocivo para su sana formación psicosocial, se le impondrá prisión de
tres a cinco años y de mil a dos mil días multa.

ARTÍCULO 334.- Si el corruptor tiene alguna relación de autoridad de hecho o de derecho sobre el
menor, se duplicará la sanción correspondiente, perderá los derechos inherentes a la patria
potestad sobre todos sus descendientes y será privado definitivamente del derecho a ser tutor o
curador y al que pudiera tener sobre los bienes de la víctima.

CAPÍTULO III
PORNOGRAFÍA INFANTIL

ARTÍCULO 334 Bis. Al que por cualquier medio procure, facilite o induzca a una persona menor de
edad, a realizar actos de exhibicionismo lascivos o sexuales, con el objeto de videograbarla,
fotografiarla o exhibirla, se le impondrán de doce a dieciocho años de prisión y de mil a dos mil
días multa,  así como el decomiso de los objetos, instrumentos y productos del delito, incluyendo la
destrucción de los materiales gráficos.

Se impondrá las mismas sanciones a quien dirija, administre, supervise, financié, elabore,
reproduzca, imprima, fije, grabe, comercialice, transmita, distribuya, arriende, exponga, publicite o
difunda o posea con fines lascivos el  material a que se refieren el párrafo anterior.

Cuando el delito sea cometido por un servidor público en ejercicio de sus funciones se le impondrá,
además, destitución e inhabilitación para desempeñar un empleo, cargo o comisión de cualquier
naturaleza en el servicio público por el término de la sanción corporal impuesta.

Las penas previstas en este artículo, se incrementarán en una mitad mas, cuando quien comete el
delito tenga alguna relación de autoridad de hecho o de derecho sobre el ofendido, perderá los
derechos inherentes a la patria potestad sobre todos sus descendientes, será privado
definitivamente del derecho a ser tutor o curador y de los derechos que pudiera tener a los bienes
de la víctima.

Para los efectos de este artículo, se entiende por pornografía infantil toda representación, por
cualquier medio, de un menor de diecisiete años, respecto de actividades sexuales explícitas,
reales o simuladas, o toda representación de las partes genitales o anal de un menor, con fines
primordialmente sexuales.

TITULO DECIMOQUINTO
DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS

CAPITULO I
PROFANACIÓN DE CADÁVER

ARTÍCULO 335. Se aplicará prisión de seis meses a tres años al que:

I. Destruya, mutile, oculte, vilipendie o use un cadáver o restos humanos;

II. Sustraiga o esparza ilegalmente las cenizas de un cadáver o restos humanos, o

III. Ilegalmente sepulte o exhume un cadáver o restos humanos.

ARTÍCULO 336. Se aplicará prisión de seis meses a cuatro años al que realice actos de necrofilia.
Si dichos actos consisten en la realización de la cópula la prisión será de tres a siete años.



77

CAPITULO II
PROFANACIÓN DE TUMBA

ARTÍCULO 337. Se aplicará prisión de nueve meses a dos años al qué viole o vilipendie el lugar
donde está colocado en forma permanente un cadáver, sus cenizas o restos humanos.

TITULO DECIMOSEXTO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA

CAPITULO I
PORTACIÓN Y FABRICACIÓN DE ARMAS PROHIBIDAS

ARTÍCULO 338. Se aplicará prisión de seis meses a tres años y multa de treinta a noventa días
multa y decomiso al que porte, en lugares públicos, objetos tales como puñales, navajas de muelle,
boxers, chacos, manoplas y otros semejantes que se utilicen para agredir.

Las mismas sanciones se aplicarán a quien fabrique los citados objetos o comercie con ellos.

CAPITULO II
CONTRA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN EN LOS CENTROS

DE DETENCION O INTERNAMIENTO

ARTÍCULO 338 Bis. Cometer el delito contra la seguridad y el orden en un centro de detención o
internamiento para adolescentes o adultos detenidos, procesados o sentenciados, quien introduzca
o permita introducir al área de visita u otra destinada para la estancia o permanencia de los
internos, uno o más de los siguientes objetos: radiolocalizadores, teléfonos celulares,
computadoras, radios o cualquier otro aparato de comunicación, así como cualquier
estupefaciente, psicotrópico, bebida embriagante u otra sustancia que produzca efectos similares.

Al responsable de este delito se le impondrá pena de tres a seis años de prisión y multa de cien a
doscientos días de salario. Cuando el sujeto activo sea servidor público, la pena s34 incr4mentará
en una mitad.

Las mismas sanciones se impondrán a los internos que tengan en su poder o posesión, cualquiera
de los objetos o sustancias señaladas en el primer párrafo del presente artículo.

TITULO DECIMOSÉPTIMO
DELITOS CONTRA LA PRESTACIÓN ADECUADA DEL SERVICIO

PROFESIONAL

CAPITULO I
ABANDONO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS

ARTÍCULO 339. Se aplicará prisión de uno a cuatro años y multa de cien a trescientos días multa
al médico que habiéndose hecho cargo de la atención de un enfermo o de un lesionado, deje de
prestar el tratamiento sin dar aviso inmediato a la autoridad competente o no cumpla con las
obligaciones que le impone la legislación de la materia.

CAPITULO II
NEGACIÓN DE SERVICIO MEDICO

ARTÍCULO 340. Se aplicará prisión de uno a cuatro años y multa de cien a trescientos días multa,
al médico en ejercicio que:

I. Estando en presencia de un lesionado o habiendo sido requerido para atender a éste, no
lo atienda ni lo traslade a la institución adecuada para su curación; o



78

II. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo en caso de urgencia notoria, poniendo en
peligro la vida o la salud de aquél, cuando por las circunstancias del caso, no pueda
recurrir a otro médico ni a un servicio de salud.

CAPITULO III
OPERACIONES QUIRÚRGICAS Y ATENCIONES MÉDICAS INDEBIDAS

ARTÍCULO 341. Se aplicará prisión de dos a ocho años, de mil a cinco mil días multa, suspensión
o privación de derechos e inhabilitación o destitución, hasta por un tiempo igual a la pena  de
prisión impuesta al médico que:

I. Realice una operación quirúrgica innecesaria;

II. Simule la práctica de una intervención quirúrgica;

III.    Sin autorización del paciente del paciente ni de la persona que ante la imposibilidad o
incapacidad de aquél pueda legítimamente otorgarla, salvo en casos de urgencia, realice
una operación quirúrgica que por su naturaleza: ponga en peligro la vida del enfermo o
cause la pérdida de un miembro o afecte la integridad de una función vital; y,

IV. Engañando a alguien o aprovechándose del error en que éste se halle, proporcione
servicios médicos o consultas con propósitos de lucro.

CAPITULO IV
REQUERIMIENTO ARBITRARIO DE LA CONTRAPRESTACIÓN

ARTÍCULO 342. Se impondrá de ciento ochenta a doscientos días de trabajo en favor de la
comunidad y de cien a trescientos días multa a los dueños, directores, administradores o
encargados de cualquier centro de salud que, aduciendo adeudos de cualquier índole:

I. Impidan la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares soliciten la salida; o

II. Retengan sin necesidad a un recién nacido.

CAPITULO V
RETENCIÓN DE CADÁVER

ARTÍCULO 343. Se impondrá de ciento veinte a ciento ochenta días de trabajo en favor de la
comunidad y multa de cien a trescientos días multa a los dueños, directores, administradores o
encargados de cualquier centro de salud o agencia funeraria que, por cualquier motivo, retarden o
nieguen la entrega de un cadáver, excepto cuando para la entrega sea necesaria la autorización de
autoridad competente.

CAPITULO VI
ENAJENACIÓN FRAUDULENTA DE MEDICINAS NOCIVAS O

INAPROPIADAS

ARTÍCULO 344. Se aplicará de seis meses a un año de semilibertad y multa de veinte a cincuenta
días multa a los dueños, encargados, empleados o dependientes de una farmacia que al surtir una
receta sustituyan la medicina específicamente recetada por otra que sea dañina o evidentemente
inapropiada al padecimiento para el cual se prescribió.

CAPITULO VII
DISPOSICIONES COMUNES



79

ARTÍCULO 345. Las sanciones previstas en este Título se impondrán sin perjuicio de los que
resulten aplicables por los delitos cometidos.

Además de las sanciones previstas en los capítulos I, II y III se aplicará suspensión de seis meses
a tres años del derecho a ejercer la profesión médica o inhabilitación para éste mismo efecto de
seis meses a cinco años.

SECCIÓN CUARTA
DELITOS CONTRA LA AUTONOMÍA DEL PUEBLO DE TABASCO

TITULO ÚNICO

CAPITULO ÚNICO
DELITOS ELECTORALES

ARTÍCULO 346. Para los efectos de este capítulo se entiende por:

I. Funcionarios electorales, quienes en los términos de la Legislación Estatal Electoral
integren los órganos que cumplen funciones públicas electorales.

II. Funcionarios partidistas, los dirigentes de los partidos políticos estatales, sus candidatos
y los ciudadanos a quienes en el curso de los procesos electorales estatales, los propios
partidos otorgan representación para actuar en la jornada electoral ante los órganos
electorales, en los términos de la Legislación Estatal Electoral; y

III. Documentos públicos electorales, las actas oficiales de instalación de casillas, de los
escrutinios y cómputo de las mesas directivas de casillas, las de los cómputos distritales,
y en general, los documentos expedidos en el ejercicio de sus funciones, por los órganos
del Instituto Estatal Electoral.

ARTÍCULO 347. Por la comisión de cualquiera de los delitos comprendidos en el presente capítulo,
se impondrá, además de las penas señaladas, la inhabilitación de uno a cinco años, y en su caso,
la destitución del cargo.

ARTÍCULO. 348. Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa de diez a cien días
multa, a quien:

I. Vote sin cumplir con los requisitos de la ley;

II. Vote más de una vez en una misma elección;

III. Realice actividades de proselitismo o presione a los electores el día de la jornada electoral,
en el interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes;

IV. Obstaculice o interfiera el desarrollo normal de las votaciones, del escrutinio o del cómputo;

V. Recoja sin causa prevista por la ley credenciales de elector de los ciudadanos;

VI. Solicite votos por paga, dádiva o promesa de dinero u otra recompensa;

VII. Viole de cualquier manera el secreto del voto;

VIII. Vote o pretenda votar con una credencial de la que no sea titular;

IX. El día de la elección organice la reunión y traslado de votantes con el objeto de llevarlos a
votar y de influir en el sentido de su voto;



80

X. Introduzca  en o sustraiga de las ilícitamente una o más boletas electorales;

XI. Destruya o altere boletas o documentos electorales, fuera de los casos permitidos por la
ley;

XII. Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención en el sentido de
su voto, o bien que comprometa el voto mediante amenaza o promesa; y

XIII. Impida de cualquier manera la instalación de una casilla.

ARTÍCULO 349. Se impondrá multa hasta quinientos días multa, a los ministros de cultos
religiosos que por cualquier medio en el desarrollo de actos propios de su ministerio, induzcan al
electorado a votar en favor o en contra de un candidato o partido político, o a la abstención.

ARTÍCULO 350. Se impondrá prisión de dos a seis años, y multa de cincuenta a doscientos días
multa, al funcionario electoral que:

I. Altere en cualquier forma, sustituya o haga uso indebido de documentos relativos al
Registro Estatal de Electores;

II. Se abstenga de cumplir, con sus obligaciones electorales en perjuicio del proceso;

III. Obstruya el desarrollo normal de la votación.

IV. Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas o documentos electorales;

V. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos oficiales;

VI. En ejercicio de sus funciones, ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por
un candidato o partido determinado, en el interior de la casilla o en el lugar donde los
propios electores se encuentren formados;

VII. Al que instale, abra o cierre una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la ley
de la materia, la instale en lugar distinto al legalmente señalado o impida su instalación;

VIII. Al que expulse de la casilla electoral, al representante de un partido político o coarte los
derechos que la ley le concede;

IX. Conociendo la existencia de condiciones o actividades que atenten, contra la libertad y el
secreto del voto, no tome las medidas conducentes para que cesen;

X. Permita o tolere, que un ciudadano emita su voto, cuando no  cumple  con  los   requisitos
de  ley  o   que se introduzcan en las urnas ilícitamente, una o más boletas electorales; y

XI. Propale  noticias falsas, en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto de sus
resultados.

ARTÍCULO 351. Se impondrá prisión de uno a seis años, y multa de cien a doscientos días multa,
al funcionario partidista que:

I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un candidato o partido
determinado, en el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se
encuentren formados;

II. Realice propaganda electoral, mientras cumple sus funciones, durante la jornada
electoral;



81

III. Sustraiga,   destruya, altere o haga  uso indebido  de  documentos  oficiales  de   índole
electoral;

IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación, o ejerza violencia física o moral sobre los
funcionarios electorales;

V. Propale noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto a sus
resultados; o

VI. Impida con violencia la instalación, apertura o cierre de una casilla, o la abra o cierre
fuera de los tiempos previstos por la ley de la materia.

ARTÍCULO 352. Se impondrá prisión de uno a nueve años, y multa de doscientos a cuatrocientos
días multa, al servidor público que:

I. Obligue a sus subordinados a emitir sus votos en favor de un partido político o candidato;

II. Condicione  la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas o la
realización de obras públicas, a la emisión del sufragio en favor de un partido político o
candidato; y

III. Destine fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición en virtud de su cargo, tales
como vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo de un partido político o candidato, sin
perjuicio de las penas que puedan corresponderle por el delito de peculado, o
proporcione ese apoyo a través de sus subordinados utilizando del tiempo
correspondiente a sus labores para que éstos presten servicio a un partido político o
candidato.

ARTÍCULO 353. Se impondrá prisión de tres a siete años y multa de setenta a doscientos días
multa, a quien por cualquier medio participe en la alteración del Registro Estatal de Electores, el
Padrón Electoral y los listados nominales o en la expedición ilícita de credenciales para votar.

ARTÍCULO 354. Se impondrá prisión de dos a nueve años, al funcionario partidista o a los
organizadores de actos de campaña que aprovechen fondos, bienes o servicios, en los términos de
la fracción III del artículo 352 de este Código.

SECCIÓN QUINTA
DELITOS CONTRA EL ESTADO DE TABASCO

TITULO DECIMOCTAVO
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO

CAPITULO I
REBELIÓN

ARTÍCULO 355. Se aplicará de dos a veinte años de prisión y hasta quinientos días multa, a los
que no siendo militares en ejercicio, con violencia y uso de armas, traten de:

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado;

II. Reformar, destruir, impedir la integración de las instituciones Constitucionales o su libre
ejercicio; o

III. Separar de su cargo al Gobernador, a los Diputados Locales, a los Secretarios del
Gobierno, al Procurador General de Justicia, a los Magistrados del Tribunal Superior de
Justicia o a los Regidores de los Ayuntamientos.



82

ARTÍCULO 356. Las sanciones señaladas en el artículo anterior se aplicarán al que, residiendo en
territorio ocupado por el gobierno, proporcione a los rebeldes armas, municiones, dinero, víveres o
medios de transportes o de comunicación, o impida que las tropas del gobierno reciban esos
auxilios.

Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de seis meses a cinco años.

A los servidores públicos de los gobiernos estatales, de los municipios, de organismos públicos
descentralizados, de empresas de participación estatal o de servicios públicos locales, que
teniendo por razón de su cargo documentos o informes de interés estratégico, los proporcionen a
los rebeldes, se le aplicará prisión de cinco a cuarenta años y multa de cincuenta a quinientos días
multa.

ARTÍCULO 357. Se impondrá prisión de uno a veinte años, multa de cincuenta a quinientos días
multa y suspensión de derechos políticos hasta por cinco años, al que:

I. Invite formal y directamente a una rebelión;

II. Residiendo en territorio ocupado por el Gobierno del Estado, oculte o auxilie a los espías
o exploradores de los rebeldes;

III. Rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, mantenga relaciones con el
enemigo para proporcionarle noticias concernientes a las operaciones militares y a otras
que les sean útiles; o

IV. Voluntariamente sirva un empleo, cargo subalterno o comisión en el lugar ocupado por
los rebeldes.

ARTÍCULO 358. A los servidores públicos o agentes del gobierno y a los rebeldes que después del
combate causen directamente, o por medio de órdenes, la muerte de los prisioneros, se aplicará
prisión de quince a treinta años y multa de cincuenta a quinientos días multa.

ARTÍCULO 359. Cuando durante una rebelión se cometan los delitos de homicidio, robo,
secuestro, despojo, incendio, saqueos u otros delitos, se aplicarán las reglas del concurso. Los
rebeldes no serán responsables de los homicidios ni de las lesiones inferidas en el acto de un
combate; pero de los que se causen fuera del mismo serán responsables, tanto el que los mande
como el que los permita y los que inmediatamente los ejecuten.

ARTÍCULO 360. No se aplicará sanción a los que depongan las armas antes de ser tomados
prisioneros, si no hubiesen cometido alguno de los delitos mencionados en el artículo anterior.

ARTÍCULO 361. A los extranjeros que cometan el delito de rebelión, además de las penas que les
correspondan, se solicitará su expulsión de la República a las autoridades federales una vez
cumplidas aquéllas.

CAPITULO II
TERRORISMO

ARTÍCULO 362. Al que utilizando explosivos, substancias tóxicas, armas de fuego, armas
químicas, armas biológicas o por incendio, inundación o cualquier otro medio violento realice actos
en contra de las personas, las cosas o servicios al público, que produzcan alarma, temor o terror
en la población o en un grupo o sector de ella, para perturbar la paz pública o tratar de menoscabar
la autoridad del Estado, la integridad de su territorio o el orden constitucional, o presionar a la
autoridad para que tome una determinación, se le impondrá prisión de diez a cuarenta años, multa



83

de quinientos a mil días multa y suspensión de derechos políticos hasta por diez años. Sin perjuicio
de las penas por otros delitos que resulten.

La misma sanción se impondrá al que directa o indirectamente financie, aporte o recaude fondos
económicos o recursos de cualquier naturaleza, con conocimiento de que serán utilizados, en todo
o en parte, en apoyo de personas u organizaciones que operen o cometan actos terroristas.

ARTÍCULO 362 BIS. Se aplicará pena de cinco a quince años de prisión y de doscientos a
seiscientos días multa al que amenace con cometer el delito de terrorismo a que se refiere el
párrafo primero del artículo 362 de este Código.

ARTÍCULO 362 BIS 1. Se aplicará pena de uno a nueve años de prisión y de cien a trescientos
días multa, al que teniendo conocimiento de las actividades de un terrorista, no lo haga saber a las
autoridades. Igual pena se aplicará al que brinde ayuda al terrorista y auxilio de cualquier
naturaleza, para evadir la acción de la justicia.

ARTÍCULO 362 BIS 2. Al que instigue, incite o invite a policías ministeriales o miembros de las
corporaciones policíacas en ejercicio, tanto en el ámbito estatal o municipal a la ejecución de los
delitos a que se refiere este artículo, se le aplicará pena de cinco a cuarenta años de prisión.

CAPITULO III
SABOTAJE

ARTÍCULO 363. Se impondrá de cinco a quince años de prisión, de cien a quinientos días multa y
suspensión de derechos políticos hasta por siete años, al que con el fin de trastornar gravemente
la vida económica, social o cultural del Estado o para alterar la capacidad de éste para asegurar el
orden público, dañe, destruya o entorpezca:

I. Servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes y servicios básicos;

II. Elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación;

III. Recursos esenciales que el Estado destine para el mantenimiento del orden público; o,

VI: Las vías de comunicación del Estado.

CAPITULO IV
ASONADA O MOTÍN

ARTÍCULO 364. A los que para conseguir que se les reconozca o conceda algún derecho, se
reúnan en forma tumultuaria y perturben el orden público  con empleo de violencia en las personas
o sobre las cosas, o amenacen a la autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna
determinación, se les sancionará con prisión de seis meses a siete años y multa de cincuenta a
doscientos días multa.

CAPITULO V
SEDICIÓN

ARTÍCULO 365. Se aplicará prisión de seis meses a ocho años y multa de cincuenta a doscientos
días multa, a los que en forma tumultuaria, sin uso de armas, hagan resistencia o ataquen a la
autoridad para impedir el libre ejercicio de sus funciones con alguna de las finalidades a que se
refiere el artículo 355 de este Código.

A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer
el delito de sedición, se les aplicará la pena de cinco a quince años de prisión y hasta cuatrocientos
días multa.



84

CAPITULO VI
DELITOS CONTRA LAS ACTIVIDADES DE LAS INSTITUCIONES OFICIALES

ARTÍCULO 366. Se impondrá una pena de cuatro años seis meses a doce años de prisión y multa
de doscientos a quinientos días de salario a quien:

I. Aceche, vigile o realice actos tendientes a obtener la información sobre la ubicación de
las actividades, los operativos o en general las labores de seguridad pública, de
persecución o sanción del delito o ejecución de penas, en beneficio de una asociación
delictuosa u organización criminal; o

II. Aceche o vigile en cualquier lugar; o realice acto tendiente a evitar la captura de algún
miembro de una asociación delictuosa u organización criminal.

Además de las penas previstas en el párrafo anterior, se aumentará en una mitad más de la
sanción privativa de libertad que le corresponda al que realice la conducta descrita en este articulo
utilizando par ello cualquier vehículo de servicio público de transporte o que por sus características
exteriores seas34mejante a los vehículos destinados a dicho servicio.

Las penas señaladas en este articulo se aumentarán en una mitad de la pena que le corresponda y
se impondrá además la destitución del cargo o comisión e inhabilitación de tres a diez años para
ocupar otro, cuando el delito sea cometido por un servidor o ex servidor publico de alguna de las
instituciones de seguridad publica, procuración o administración de justicia, o integrante o ex
integrante de las Fuerzas Armadas Mexicanas.

TRANSITORIOS

PRIMERO.- Este Código entrará en vigor el día primero de mayo de Mil Novecientos Noventa y
Siete.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente
Código.

TERCERO.- Se abroga el Código Penal de Tabasco, publicado en el Suplemento al Periódico
Oficial número 5162 de fecha 29 de febrero de 1992.

CUARTO.- Los delitos cometidos durante la vigencia del Código que se deroga, se castigarán
conforme a sus disposiciones, salvo que las del presente Código favorezcan al o a los inculpados o
que éstos manifiesten su voluntad de acogerse a las mismas.

QUINTO.- Para la ejecución de sentencias, seguirá el Título Cuarto del Libro Primero, del Código
Penal del 29 de febrero de 1992, en lo que no resulte contrario al presente Código, hasta en tanto
se expida la ley reglamentaria en materia de ejecución de sentencias.

SEXTO.- En todo lo no previsto en este Código pero sí en leyes especiales con disposiciones de
carácter penal, se aplicarán éstas.

PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL SUP. 5678 DEL 5 DE FEBRERO DE 1997.

ÚLTIMA REFORMA: PERIÓDICO OFICIAL SUP. B: 7541 DEL 13 DE DICIEMBRE DE 2014.

