CODIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TAMAULIPAS


 

 

 
 

 

 

Código Penal 

para el Estado de Tamaulipas 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Documento de consulta  
Última reforma aplicada anexo al P.O. del 21 de diciembre de 2016. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 2 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Al margen un sello que dice: “Estado Unidos Mexicanos.- Gobierno de Tamaulipas.- Poder Ejecutivo”.- 
Secretaria General.  
 
EL CIUDADANO DOCTOR EMILIO MARTÍNEZ MANAUTOU, Gobernador Constitucional del Estado 
Libre y Soberano de Tamaulipas, a sus habitantes hace saber:  
 
QUE LA QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA LEGISLATURA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO, en nombre 
del pueblo que representa, se ha servido expedir el siguiente: 

 
DECRETO No. 410 

 
Que contiene el CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TAMAULIPAS. 

 
CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TAMAULIPAS 

 
LIBRO PRIMERO 

 PARTE GENERAL  
 

TÍTULO PRIMERO 
DE LA APLICACIÓN DE LA LEY PENAL 

 
CAPÍTULO  I 

DISPOSICIONES  GENERALES 
 

ARTÍCULO 1o.- Los ámbitos de validez para la aplicación de este Código, son el espacial, el temporal y 
el personal.  
 
ARTÍCULO 2o.- Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en una ley especial 
local, se aplicará ésta, observando las disposiciones contenidas en este Código; igualmente cuando el 
hecho, por sus características propias, esté descrito también en una ley especial local, se aplicará ésta 
en las mismas condiciones fijadas en este artículo. 

 
 

CAPÍTULO  II 
ÁMBITO ESPACIAL 

 
ARTÍCULO 3o.- Este Código se aplicará por los delitos cometidos en el territorio del Estado de 
Tamaulipas, que sean de la competencia de sus Tribunales. 
 
ARTÍCULO 4o.- Se aplicará, igualmente, por los delitos cuya ejecución se inicie fuera del territorio del 
Estado y se consumen o causen efectos dentro del mismo, observándose las reglas siguientes: 
 

I.- Cuando el hecho punible haya sido cometido en los límites de dos circunscripciones judiciales, será 
competente el órgano jurisdiccional del fuero común o federal, según sea el caso, que haya prevenido en 
el conocimiento de la causa; 
 

II.- Cuando el lugar de comisión del hecho punible sea desconocido, será competente el Órgano 
jurisdiccional del fuero común o federal según sea el caso, de la circunscripción judicial dentro de cuyo 
territorio haya sido detenido el imputado, a menos que haya prevenido el Órgano jurisdiccional de la 
circunscripción judicial donde resida. Si, posteriormente, se descubre el lugar de comisión del hecho 
punible, continuará la causa el Órgano jurisdiccional de este último lugar; 
 

III.- Cuando el hecho punible haya iniciado su ejecución en un lugar y consumado en otro, el 
conocimiento corresponderá al Órgano jurisdiccional de cualquiera de los dos lugares; y, 
 
IV.- Cuando el hecho punible haya comenzado su ejecución o sea cometido en territorio extranjero y se 
siga cometiendo o produzca sus efectos en territorio nacional, en términos de la legislación aplicable, 
será competencia del Órgano jurisdiccional federal. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 3 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 5o.- La sentencia penal firme, pronunciada en el extranjero o en las distintas entidades de la 
República, tendrá en el Estado el valor de cosa juzgada para los efectos del Artículo 23 de la Constitución 
de la República. 
 

CAPÍTULO  III 
ÁMBITO TEMPORAL 

 
ARTÍCULO 6o.- La sanción aplicable al delito se determinará conforme a la ley vigente en el momento de 
la conducta punible. 
 
ARTÍCULO 7o.- Si la sanción fuese modificada durante la realización del delito, se aplicará la prevista en 
la Ley más favorable al reo. 
 
ARTÍCULO 8o.- Si la sanción fuere modificada durante el lapso comprendido de la realización del delito a 
la sentencia que debiera pronunciarse, se aplicará la más favorable al reo. 
 
ARTÍCULO 9o.- Si pronunciada la sentencia firme, se dictare una ley que, dejando subsistente el delito, 
disminuya la sanción, se reducirá ésta en la misma proporción en que estén el mínimo de la señalada en 
la ley anterior y el de la fijada en la posterior. 
 
En el caso de que cambiare la naturaleza de la sanción, si el condenado lo solicita se substituirá la 
señalada en la ley anterior, por la fijada en la posterior. 
 
ARTÍCULO 10.- Cuando una nueva ley deje de considerar un determinado hecho como delictuoso, se 
ordenará la libertad de los procesados o sentenciados, cesando el procedimiento o los efectos de la 
sentencia, con excepción de la reparación del daño cuando ya se haya hecho efectiva. En caso contrario 
se dejarán a salvo los derechos del ofendido. 
 
ARTÍCULO 11.- Tratándose de medidas de seguridad se estará, en lo pertinente, a lo dispuesto en los 
artículos anteriores. 
 
ARTÍCULO 12.- Es competencia del Juez de Ejecución de Sanciones resolver sobre la modificación y la 
duración de las penas impuestas por sentencia firme previstos en este capítulo. 

 
CAPÍTULO  IV 

ÁMBITO PERSONAL 
 

ARTÍCULO 13.- Este Código se aplicará a todas las personas sin distinción alguna, con las excepciones 
que sobre inimputabilidad, inmunidades y fuero establezcan las leyes. Las personas de doce años y 
menores de dieciocho años se regirán por las leyes de justicia especializada para adolescentes. 

 
TÍTULO SEGUNDO 

DEL DELITO 
 

CAPÍTULO I 
FORMA, TIEMPO, LUGAR Y CULPABILIDAD 

 
ARTÍCULO 14.- Delito es la conducta típica, antijurídica y culpable, a la que se atribuye una o varias 
sanciones penales. 
 
ARTÍCULO 14 BIS.- La conducta penalmente relevante puede ser de acción u omisión en las que medie 
voluntad. 
 
El resultado de afectación o de puesta en peligro concreto será imputado objetivamente a una persona 
cuando fuere consecuencia de su acción y medios adecuados para producirlo, salvo que hubiesen 
sobrevenido en virtud de un acontecimiento ajeno a la propia acción. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 4 

 

   
 

Documento para 

consulta 

El resultado de afectación o de puesta en peligro concreto, se entenderá imputado objetivamente por 
omisión, cuando la no evitación de aquél, al infringir un especial deber jurídico de la persona equivalga, 
según el sentido del texto de la Ley, a una causación. 
 
A tal efecto, se equiparará la acción a la omisión: 
 
I.- Cuando exista una específica obligación legal o contractual de actuar; 
 
II.- La persona se encuentre en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o 
integridad corporal de algún miembro de su familia; o 
 
III.- Cuando la persona haya creado una ocasión de riesgo para el bien jurídicamente protegido por el 
particular tipo penal, mediante una acción u omisión precedente. La conducta de acción u omisión puede 
ser de contenido doloso o de contenido culposo. 
 
Las conductas dolosas o culposas solamente serán punibles en los casos expresamente determinados 
por la ley. 
 
ARTÍCULO 14 TER.- La tipicidad se integra, cuando la conducta desplegada por el sujeto activo se 
adecúa a los elementos contenidos en la descripción típica establecida en la norma penal. 
 
Se considerará adecuada la conducta a la descripción típica cuando se reúnan los siguientes elementos: 
 
I.- Objetivos: Considerados como tales, aquellos susceptibles de ser captados por el simple 
conocimiento, que describen la conducta y hacen referencias a personas, cosas y modos de obrar. 
 
a).- Bien jurídico tutelado por la figura típica; 
 
b).- El resultado de afectación o de puesta en peligro concreto del bien jurídico tutelado, y su imputación 
objetiva a la acción u omisión; 
 
c).- La acción o movimiento corporal establecida en la figura típica, adecuada para producir el resultado; 
o la omisión o no realización de una actividad ordenada en la figura típica, adecuada para evitar el 
resultado; 
 
d).- La víctima o sujeto pasivo, titular del bien jurídico tutelado, tomando en cuenta las calidades que 
requiera la figura típica; 
 

e).- El inculpado o sujeto activo, por haber ejecutado la acción u omisión como autor o participe, tomando 
en cuenta las calidades que requiera la figura típica; 
 

f).- El objeto material, persona o entidad sobre el que recae la conducta establecida en la figura típica; y 
 

g).- Las referencias de medios, tiempo, lugar, modo y ocasión que pueda requerir la descripción típica. 
 

II.- Normativos: Considerados como tales, aquellas referencias típicas que requieren de un especial juicio 
de valoración por parte del aplicador de la norma. 
 

a).- Valoración jurídica; y, 
 

b).- Valoración cultural o extra jurídica. 
 
III.- Subjetivos: Considerados como tales, aquellos aspectos que aluden al motivo y fin de la conducta. 
 
a).- El dolo o la culpa según lo requiera el particular tipo penal. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 5 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 14 QUATER.- Un hecho punible se considera antijurídico cuando el inculpado incumple un 
mandato o viola una prohibición y afecto o pone en peligro concreto un interés jurídicamente tutelado por 
la figura típica que corresponda, sin estar justificado para actuar de esa manera. 
 
ARTÍCULO 14 QUINQUIES.- Para que la conducta típica y antijurídica pueda ser considerada delictiva, 
debe además realizarse culpablemente. 
 
La culpabilidad consiste en el juicio de reproche que formula la autoridad judicial al inculpado, por ser 
éste imputable, haya realizado la conducta típica y antijurídica conociendo la ilicitud de su actuar, y se 
encontraba en condiciones de actuar sin contrariar la norma penal. 
 
ARTÍCULO 15.- Atendiendo a la forma, el delito puede ser realizado por acción o por omisión. 
 
En los delitos de resultado material también será atribuible el resultado típico producido al que omita 
impedirlo, si éste tenía el deber jurídico de evitarlo. 
 
En estos casos se considerará que el resultado es consecuencia de una conducta omisiva, cuando se 
determine que el que omite impedirlo tenía el deber de actuar para ello, derivado de una ley, de un 
contrato o de su propio actuar precedente. 
 
ARTÍCULO 16.- Atendiendo al tiempo, el delito puede ser: 
 
I.- Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado todos 
sus elementos constitutivos; 
 
II.- Permanente o continuo, cuando la consumación se prolonga en el tiempo, y 
 
III.- Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo y repetición de una misma conducta se viola el 
mismo precepto legal. 
 
ARTÍCULO 17.- Atendiendo al lugar, el delito se considera realizado: 
 
I.- Donde se desarrolló total o parcialmente la conducta; o 
 
II.- Donde se produjo o debió producirse el efecto. 
 
ARTÍCULO 18.- Atendiendo a la culpabilidad, los delitos pueden ser: 
 
I.- Dolosos; o 
 
II.- Culposos;  
 
III.- Derogada. (Decreto No. LXII-249, P.O. No. 77, del 26 de junio de 2014). 
 
ARTÍCULO 19.- El delito es doloso cuando conociendo los elementos de la descripción típica o previendo 
como posible el resultado típico, se quiere o acepta la realización del hecho punible descrito. 
 
También actúa dolosamente el que queriendo producir el resultado de afectación o puesta en peligro 
concreto, produce otro, por error en la persona o en el objeto; y se aplicará en este caso, la pena o 
medida de seguridad correspondiente al tipo comprobado, valorándose las circunstancias de 
configuración del hecho. 
 
ARTÍCULO 20.- Es culposo cuando se realiza con imprevisión, negligencia, impericia, falta de reflexión o 
de cuidado; asimismo, cuando habiéndose previsto el resultado, se confía en que no sucederá. 
 
ARTÍCULO 20 BIS.- Determinación de la conducta culposa. Para que una conducta sea culposa debe 
determinarse: 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 6 

 

   
 

Documento para 

consulta 

I.- El deber de cuidado motivo de observación, y la base legal de su existencia y obligatoriedad; 
 
II.- Si el deber de cuidado pudo ser observado por la persona según sus circunstancias personales y las 
condiciones del hecho; 
 
III.- El lugar, tiempo y circunstancias en que se incumplió el deber de cuidado; y 
 
IV.- Que el incumplimiento a tal deber de cuidado sea lo que provocó el resultado típico que se atribuye a 
la persona. 
 
ARTÍCULO 21.- Derogado. (Decreto No. LXII-249, P.O. No. 77, del 26 de junio de 2014). 
 
ARTÍCULO 22.- Las formas de la culpabilidad serán aplicadas a los casos específicos determinados por 
la Ley. 

 
CAPÍTULO  II 

UNIDAD Y PLURALIDAD DE HECHOS DELICTUOSOS 
 

ARTÍCULO 23.- Cuando una disposición incluya el contenido de ilicitud de otra, subsumiéndola, se 
aplicará la primera. 
 
La norma especial prevalece sobre la general. 
 
ARTÍCULO 24.- Hay concurso real, cuando, con pluralidad de conductas, se cometen varios delitos. 
 
ARTÍCULO 25.- Hay concurso ideal o formal, cuando, con una sola conducta, se cometen varios delitos. 
 
ARTÍCULO 26.- No hay concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado. 

 
CAPÍTULO III 
TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 27.- La tentativa es punible cuando se ejecuta una conducta idónea encaminada directa e 
inmediatamente a la realización de un delito, si éste no se consuma por causas ajenas a la voluntad del 
agente. 
 
ARTÍCULO 28.- No será sancionado el que desistiere voluntariamente de la ejecución del delito; sin 
embargo, responderá de los delitos consumados en la preparación y ejecución del delito tentado. 
 
ARTÍCULO 29.- Siendo varios los que participan en el hecho, no se castigará por tentativa a quien 
voluntariamente impidiere la consumación del delito. 
 
ARTÍCULO 30.- No se aplicará la pena correspondiente a la tentativa, cuando fuera absolutamente 
imposible la consumación del delito. 
 

TÍTULO TERCERO 

CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD 
 

CAPÍTULO  I 

ATIPICIDAD 

 

ARTÍCULO 31.- Son causas de atipicidad: 
 
I.- La ausencia de voluntad o de conducta; 
 
II.- La falta de alguno de los elementos del tipo penal; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 7 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- El consentimiento de la víctima que recaiga sobre algún bien jurídico disponible; 
 
IV.- EI error de tipo vencible que recaiga sobre algún elemento del tipo penal que no admita, de acuerdo 
con el catálogo de delitos susceptibles de configurarse de forma culposa previsto en la legislación penal 
aplicable; y, 
 
V.- El error de tipo invencible. 
 

ARTÍCULO 31 BIS.- No habrá conducta punible cuando: 
 
I.- Se provoca un resultado de afectación o de puesta en peligro concreto por fuerza física exterior 
irresistible, impedimento físico, movimientos reflejos o cualquier otro supuesto en que haya ausencia de 
voluntad del inculpado, sin mediar dolo ni culpa; o 
 
II.- Algún integrante o representante de una persona jurídica colectiva, con excepción de las instituciones 
del Estado, facilite los medios para la comisión de un hecho punible, de modo que éste resulte cometido 
a su nombre, bajo su amparo o en beneficio de ella. En este supuesto, los tribunales, con la audiencia del 
representante legal de aquélla, solo aplicarán las medidas jurídicas previstas por la ley, sin perjuicio de la 
responsabilidad individual por el o los hechos delictivos. 
 

ARTÍCULO 31-TER.- Derogado. (Decreto No. LXII-249, P.O. No. 77, del 26 de junio de 2014). 

 
CAPÍTULO  II 

CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN 
 

ARTÍCULO 32.- Son causas de justificación, las siguientes: 
 
I.- Cuando exista consentimiento válido del titular del bien jurídico, o del legitimado jurídicamente para 
otorgarlo, y siempre que el bien jurídico afectado sea de aquellos de que puedan disponer libremente los 
particulares; 
 
II.- Obrar en defensa de bienes jurídicos propios o ajenos, repeliendo una agresión real, violenta, actual, 
sin derecho y de la cual resulte un peligro inminente, a no ser que se pruebe que intervino alguna de las 
circunstancias siguientes: 
 
a).- PRIMERA: Que el agredido provocó la agresión, dando causa inmediata y suficiente para ella; 
 
b).- SEGUNDA: Que previó la agresión y pudo fácilmente evitarla por otros medios legales; 
 
c).- TERCERA: Que no hubo necesidad racional del medio empleado en la defensa; y 
 
d).- CUARTA: Que el daño que iba a causar el agresor, era fácilmente reparable después por medios 
legales o era notoriamente de poca importancia comparado con el que causó la defensa. 
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, salvo prueba en contrario, respecto de 
aquél que cause un daño a quien a través de la violencia, del escalamiento o por cualquier otro medio, 
trate de penetrar, sin derecho, a su hogar, al de su familia, a sus dependencias o a los de cualquier 
persona que tenga el mismo deber de defender o al sitio donde se encuentren bienes propios o ajenos 
respecto de los que tenga la misma obligación; o bien, lo encuentre en alguno de aquellos lugares en 
circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
III.- La necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno de un peligro real, grave, actual o 
inminente, y no previsto por el agente, siempre que no exista otro medio practicable y menos perjudicial y 
el bien sacrificado sea de menor jerarquía que el protegido; 
 
No se considerará que obre en estado de necesidad, aquél que por su empleo o cargo tenga el deber 
legal de afrontar el peligro; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 8 

 

   
 

Documento para 

consulta 

IV.- Obrar en cumplimiento de un deber o en el ejercicio de un derecho, consignados expresamente en la 
ley; y 
 

V.- Contravenir lo dispuesto en una ley penal, dejando de hacer lo que manda, por un impedimento 
legítimo. 
 

ARTÍCULO 33.- No se justifica el hecho, ni se disminuye la sanción, cuando, por error o accidente, en el 
golpe o en la persona, se realice una conducta punible, por lo que será considerado de acuerdo con las 
circunstancias en que fue cometido. 
 

ARTÍCULO 34.- El que exceda en el caso de legítima defensa, por intervenir la tercera o cuarta 
circunstancia enumeradas en la fracción II del artículo 32, será sancionado como delincuente 
imprudencial. 
 

CAPÍTULO  III 
CAUSAS DE INIMPUTABILIDAD 

 
ARTÍCULO 35.- Se considera inimputable: 

I.- El menor de dieciocho años; 

II.- Quien, en el momento de la realización de la conducta, por causa de discapacidad intelectual, o por 
padecer una discapacidad auditiva y del habla carezca de la capacidad de comprender el carácter ilícito 
del hecho o de determinarse de acuerdo con esa comprensión; 
 

III.- Quien, en el momento de la acción u omisión, se halle en un estado de inconciencia de sus actos, 
determinado por el empleo accidental e involuntario de substancias tóxicas, embriagantes o 
estupefacientes, por un estado toxinfeccioso agudo, o por una discapacidad intelectual involuntaria de 
carácter patológico y transitorio, a menos que la perturbación de la conciencia hubiere sido provocada por el 
agente para facilitar la realización del hecho para procurarse una excusa, en cuyo caso la sanción se 
agravará hasta un tercio más de la que el juez hubiere impuesto de no mediar estos factores. 
 

Tratándose de personas de entre doce años cumplidos y menos de dieciocho años de edad, a quienes se 
atribuya la realización de una conducta tipificada como delito por este Código o las leyes del Estado, les 
serán aplicables las disposiciones de la ley estatal especial reglamentaria del Sistema Integral de Justicia 
para Adolescentes, en los términos de lo dispuesto por los párrafos cuarto, quinto y sexto del artículo 18 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
ARTÍCULO 36.- Si el procesado sufre discapacidad intelectual durante el procedimiento, se estará a lo 
dispuesto por el Código Procesal Penal. 

 

CAPÍTULO  IV 
CAUSAS DE INCULPABILIDAD 

 
ARTÍCULO 37.- Son causas de inculpabilidad: 
 

I.- El que realice la conducta típica y antijurídica, bajo un error invencible sobre la ilicitud de la conducta, 
ya sea porque desconozca la existencia de la norma o su alcance, o porque crea que está justificada su 
conducta; 
 

II.- El que obrare por la necesidad de salvar un bien jurídico propio o ajeno de un peligro real, grave, 
actual o inminente, no ocasionado intencionalmente o por grave imprudencia por el agente, dañando otro 
bien jurídico de igual jerarquía, siempre que no exista otro medio practicable y menos perjudicial a su 
alcance y no se tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
 

III.- Si el inculpado, no tiene la capacidad para comprender la naturaleza e ilicitud de la conducta que 
realizó o conducirse con base a esa comprensión. Asimismo, si al realizar la conducta típica productora 
del resultado de afectación o de puesta en peligro concreto, el inculpado padece trastorno mental o se 
encuentra en una etapa de desarrollo intelectual retardado, que le impida comprender el carácter ilícito 
del hecho o conducirse de acuerdo a esa comprensión, atendiendo a las peculiaridades de su 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 9 

 

   
 

Documento para 

consulta 

personalidad y a las circunstancias específicas de su comportamiento. Lo dispuesto en esta fracción no 
se aplica en los casos en que el inculpado hubiere provocado dolosamente su estado de trastorno mental 
en cuyo caso se considerará imputable y responderá por el resultado típico producido en tal situación; y 
 
IV.- Cuando razonablemente no pueda exigírsele una conducta diversa, en virtud de no haberse podido 
conducir conforme a derecho. 
 
ARTÍCULO 38.- Las causas que excluyen el delito y las causas que excluyen la responsabilidad penal 

comprendidas en éste título, se harán valer de oficio. 

 
TÍTULO CUARTO 

DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DE DELITOS 
 

CAPÍTULO  I 
AUTORES O PARTÍCIPES 

 
ARTÍCULO 39.- Son responsables de la comisión de un delito: 
 
I.- Los autores intelectuales y los que tomen parte directa en la preparación o ejecución del mismo; 
 
II.- Los que inducen o compelen a otros a cometerlos; 
 
III.- Los que cooperen o auxilien en su ejecución, ya sea por conducta anterior o simultánea; y 
 
IV.- Los que, por acuerdo previo, auxilien a los delincuentes, después de que éstos realicen los actos u 
omisiones constitutivos de delitos. 
 
ARTÍCULO 40.- Si varias personas por acuerdo previo toman parte en la realización de un hecho punible 
determinado, y alguna de ellas realiza uno distinto, todos serán responsables de la comisión del nuevo 
delito, salvo que concurran las circunstancias siguientes: 
 
I.- Que el nuevo delito no sirva como medio adecuado para cometer el principal; 
 
II.- Que aquél no sea consecuencia necesaria o natural de éste o de los medios concertados; 
 
III.- Que no hayan sabido antes que se iba a cometer el nuevo delito; y 
 
IV.- Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito, o que, habiéndolo estado, hayan 
hecho cuanto estaba de su parte para impedirlo. 
 
ARTÍCULO 41.- Las calidades o relaciones personales y los demás elementos de carácter subjetivo, 
integrantes de la descripción legal del hecho, que concurrieran en algunos, de quienes lo han realizado, 
aprovecharán o perjudicarán a los demás autores y partícipes que hubieren tenido conocimiento de ellos. 
Si no lo hubieran conocido, sufrirán las penas del delito previsto. 
 
Las calidades o relaciones personales y los demás elementos de carácter subjetivo, no integrantes de la 
descripción legal, sólo influirán en la responsabilidad de aquellos en quienes concurran. 

 
CAPÍTULO  II 

REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 
 

ARTÍCULO 42.- Hay reincidencia, siempre que el sancionado por sentencia firme, dictada por cualquier 
tribunal de la República o del extranjero, cometa un nuevo delito si no ha transcurrido desde el 
cumplimiento de la sanción, un término igual al de la prescripción de la misma, salvo las excepciones 
fijadas en la Ley. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 10 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 43.- Se considera delincuente habitual al reincidente que, en un período no superior a diez 
años, haya sido condenado por tres o más delitos dolosos del mismo género, cuando la naturaleza y 
modalidad de los hechos cometidos, los motivos determinantes, las condiciones personales y el modo de 
vida llevado por el agente, demostraren en él una tendencia persistente al delito. 
 

ARTÍCULO 44.- Para determinar la reincidencia y la habitualidad no se tomará en cuenta: 
 

I.- Los delitos contra la seguridad del Estado; 
 

II.- La sentencia condenatoria firme, dictada por cualquier tribunal de la República o del extranjero, 
siempre y cuando el hecho que motivó dicha sentencia no fuera delito según la Ley de Tamaulipas; 
 

III.- La condena anterior por delito doloso, cuando el nuevo hecho fuere culposo o viceversa. Lo mismo se 
observará si ambos fueran culposos. 
 

TÍTULO  QUINTO 
DE LAS SANCIONES 

 

CAPÍTULO  I 
PENAS 

 
ARTÍCULO 45.- Las penas aplicables por la comisión de delitos a quienes han cumplido al momento del 
hecho delictivo dieciocho o más años de edad son: 
 

a).- Prisión; 

b).- Prisión intermitente; 

c).- Trabajo en favor de la comunidad; 

d).- Régimen especial en libertad; 

e).- Sanción Pecuniaria; 

f).- Inhabilitación, suspensión y privación de derechos; 

g).-  Caución de no ofender;  

h).- Amonestación; 

i).- Apercibimiento; 

j).- Publicación especial de sentencia; 

k).- Confinamiento; 

l).- Suspensión, disolución o intervención de sociedades o prohibiciones de realizar determinados actos; 

m).- Pérdida de los instrumentos, objetos y producto del delito; 

n).- Confiscación de cosas peligrosas o nocivas; 

o).- Decomiso de bienes correspondientes al enriquecimiento ilícito; 

p).- Las demás que fijen las leyes. 
 

Las penas señaladas en los incisos b), c), y d) tienen también la naturaleza de alternativas a la de prisión 
y podrán decretarse conjunta o separadamente con las medidas de seguridad a que se refieren los 
artículos 66 a 68 y la fracción IV del 108 de este Código, según lo determine la Ley o el Juez. 
 

ARTÍCULO 46.- La pena de prisión consiste en la privación de la libertad corporal del sentenciado, desde 
tres días hasta cincuenta años. Esta pena se cumplirá y se entiende impuesta bajo la normatividad y con 
las modalidades que, para su aplicación, se establecen en este Código y en la Ley de Ejecución de 
Sanciones Privativas y Restrictivas de la Libertad del Estado de Tamaulipas, con la finalidad de ejercer 
sobre el condenado una acción que lo conduzca hacia la reinserción social. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 11 

 

   
 

Documento para 

consulta 

En toda pena de prisión que se imponga por sentencia, se computará el tiempo de la detención 
preventiva. 
 
ARTÍCULO 46 BIS.- Las penas sustitutivas de prisión tienen por objeto la aplicación de medidas 
temporales privativas y restrictivas de la libertad, laborales, educativas y curativas autorizadas por la Ley, 
conducentes a la reinserción social del condenado, bajo la orientación y cuidado de la autoridad 
ejecutora, y son las siguientes: 
 

I.- La prisión intermitente, que consiste en la alternación de períodos de libertad y privación de la misma, 
según los casos, en las formas siguientes: 

a).- Excarcelación durante la semana y reclusión los días sábado y domingo de la misma; 

b).- Salida los días sábado y domingo, con reclusión durante el resto de la semana; 

c).- Salida diurna con reclusión nocturna; y 

d).- Salida nocturna con reclusión diurna. 
 

Quienes cumplan prisión intermitente, en los periodos que deban internarse permanecerán separados de 
los demás sentenciados. El incumplimiento de esta obligación será materia de responsabilidad. 
 

II.- El trabajo en favor de la comunidad, que consiste en la prestación de servicios no remunerados, en 
instituciones públicas o privadas, si estas últimas son asistenciales, educativas o no lucrativas. Sin 
perjuicio de las facultades del juez, este trabajo se llevará a cabo bajo la orientación y vigilancia de la 
dependencia del Ejecutivo encargada de la ejecución de la pena privativa de libertad, en jornadas 
distintas al horario de labores que represente la fuente de ingresos para la subsistencia del sentenciado y 
de su familia, sin exceder de la jornada extraordinaria que establece el artículo 66 de la Ley Federal del 
Trabajo.  
 

El trabajo en favor de la comunidad puede ser pena sustitutiva de la prisión o de la multa. Cada día de 
prisión será sustituida por una hora de trabajo a favor de la comunidad, de acuerdo a las jornadas que fije 
el juzgador, según las circunstancias del caso. 
 

Por ningún concepto se desarrollará este trabajo en forma que resulte degradante o humillante al 
condenado. 
 

III.- El régimen especial en libertad, que consiste en la aplicación de una o varias de las sanciones 
establecidas en los incisos f) y k) del artículo 45 de este Código. 
 

La duración de las penas sustitutivas no podrán exceder de la correspondiente a la pena de prisión 
sustituida. En todo caso en que proceda la substitución de la pena, al hacerse el cálculo de la sanción 
sustitutiva se disminuirá el tiempo durante el cual el sentenciado sufrió prisión preventiva. 
 

ARTÍCULO 47.- La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño, y será considerada 
como pena pública. 
 

La multa consiste en el pago que se haga al Estado de una suma de dinero y será determinada por los 
tribunales judiciales. Se fijará por el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, desde uno hasta 
diez mil, sin que pueda exceder de esta última cantidad en la fecha de consumación del delito. 
 

La reparación integral del daño, debe ser plena y efectiva, proporcional a la gravedad del daño causado y 
a la afectación del proyecto de vida, ésta comprenderá por lo menos: 
 

I.- La restitución de la cosa obtenida por el delito y, de no ser posible, el pago del valor de la misma y sus 
accesorios, y en cualquiera de las dos circunstancias, la utilidad que el pasivo dejó de percibir o hubiera 
percibido de no existir el delito. Cuando el delito recaiga sobre dinero en efectivo, la reparación 
comprenderá la restitución de la suma obtenida, más el interés que fije el Juez, que no podrá ser inferior 
al 6% (seis por ciento) anual, ni superior al 8% (ocho por ciento) mensual. Para fijar el interés de la 
reparación del daño, el Juez deberá tomar en cuenta la capacidad económica del sentenciado; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 12 

 

   
 

Documento para 

consulta 

II.- La indemnización del daño material, físico, psicológico y moral causado, incluyendo el pago de los 
tratamientos curativos, terapéuticos, atención médica, de servicios sociales y de rehabilitación que 
requiera la víctima como consecuencia del delito y que sea necesaria para restablecer el bien jurídico 
afectado; 
 
III. Tratándose de los delitos comprendidos en el Título Octavo del Libro Segundo, la reparación del daño 
abarcará la restitución de la cosa o de su valor y, además, hasta dos tantos el valor de la cosa o los 
bienes obtenidos por el delito; 
 
IV.- La estimación de la pérdida de oportunidades, en particular el empleo, educación y prestaciones 
sociales de acuerdo a sus circunstancias; 
 
V.- La estimación de la pérdida de ingreso económico y lucro cesante, para ello se tomará como base el 
salario que en el momento de sufrir el delito tenía la víctima y en caso de no contar con esa información, 
será conforme al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
VI.- Los gastos de asistencia jurídica privada; y 
 
VII.- La declaración judicial que restablezca la dignidad y reputación de la víctima a través de medios 
electrónicos o escritos. 
 
ARTÍCULO 47-Bis.- La reparación del daño será fijada por los Jueces, según el daño que sea preciso 
reparar, de acuerdo con las pruebas obtenidas durante el proceso. 
 
ARTÍCULO 47-Ter.- La obligación de pagar la sanción pecuniaria es preferente con respecto a 
cualesquiera otras contraídas con posterioridad al delito, a excepción de las obligaciones alimenticias y 
derechos laborales. 
 

ARTÍCULO 47-Quater.- La reparación del daño proveniente de delito que deba ser hecha por el 
delincuente tiene el carácter de pena pública y se exigirá de oficio por el Ministerio Público. El ofendido o 
sus derechohabientes podrán aportar al Ministerio Público o al Juez en su caso, los datos y pruebas que 
tengan para demostrar la existencia y monto de dicha reparación, en los términos que prevenga el 
Código de Procedimientos Penales. 
 
Cuando el Ministerio Público incumpla con la obligación de solicitar la reparación del daño, el Juez lo hará 
saber al Procurador de Justicia del Estado para los efectos legales. 
 
Cuando dicha reparación deba exigirse a tercero, tendrá el carácter de responsabilidad civil y se tramitará 
en forma de incidente en los términos que fije el Código de Procedimientos Penales. 
 
Quien se considere con derecho a la reparación del daño y no la pueda obtener en virtud del no ejercicio 
de la acción penal, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá ocurrir a reclamarla en la vía civil, en 
los términos de la ley correspondiente. 
 
ARTÍCULO 47-Quinquies.- Tienen derecho a la reparación del daño en el siguiente orden: 
 
I.- La víctima o el ofendido; y 
 
II.- En caso de fallecimiento del ofendido, el cónyuge supérstite, concubino o concubina, y los hijos 
menores de edad; a falta de éstos, los demás ascendientes o descendientes que dependan 
económicamente de él. 
 
ARTÍCULO 48.- La inhabilitación consiste en la incapacidad temporal decretada por el juez para que un 
servidor público pueda ocupar un cargo de nombramiento o de elección popular, excepción hecha de los 
altos servidores de la Federación o de los Estados, en los términos fijados en la Constitución General de 
la República, del Estado de Tamaulipas o en las leyes especiales. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 13 

 

   
 

Documento para 

consulta 

La suspensión consiste en la pérdida temporal de los derechos civiles o políticos que marca la ley, por el 
lapso señalado en la misma. 
 
La privación de derechos es la pérdida definitiva de los mismos, en los casos especialmente señalados 
en las Leyes. 
 
La inhabilitación, suspensión y privación de derechos es de dos clases: 
 
I.- La que por ministerio de ley resulte de una sanción, como consecuencia necesaria de ésta. 
 
II.- La que por sentencia se impone como sanción. 
 
En el primer caso, la inhabilitación y suspensión de derechos comienza y concluye con la sanción de que 
es consecuencia. 
 
En el segundo caso, si se impone con otra sanción privativa de la libertad, comenzará al terminar ésta y 
su duración será la señalada en la sentencia. 
 
ARTÍCULO 49.- La sanción de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela y la 
facultad de ser apoderado, asesor, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico, 
interventor en quiebras, árbitro, administrador y representante de ausentes. La suspensión comenzará 
desde que cause firmeza la sentencia respectiva y durará todo el tiempo de la condena, aunque aquélla 
no la declare. 
 
ARTÍCULO 50.- La caución de no ofender consiste en la garantía que el Juez debe exigir al sentenciado, 
en los casos que proceda legalmente y lo estime conveniente para que no cause un nuevo daño al 
ofendido, y que será fijada atendiendo a sus condiciones personales. Si el nuevo daño se realiza, la 
garantía se hará efectiva en favor del ofendido; si el sentenciado prueba que no puede otorgar la 
garantía, el Juez la substituirá por vigilancia de la autoridades. 
 
ARTÍCULO 51.- La amonestación consiste: En la advertencia que el juez dirige al acusado, haciéndole 
ver las consecuencias del delito que cometió, exhortándolo a la enmienda y previniéndolo que se le 
impondrá una sanción mayor si reincidiere. Esta amonestación se hará en público o en privado, según 
parezca prudente al Juez. 
 
ARTÍCULO 52.- El apercibimiento consiste en la conminación que el juez hace a una persona, cuando ha 
delinquido y se teme con fundamento que está en disposición de cometer un nuevo delito, ya sea por su 
actitud o por amenazas, advirtiéndole que en caso de cometer éste, será considerado como reincidente. 
 
ARTÍCULO 53.- La publicación especial de sentencia consiste en la inserción total o parcial de ella, en 
uno de los periódicos que circulen en la localidad. El juez escogerá el periódico y resolverá la forma en 
que debe hacerse la publicación. 
 
La publicación de la sentencia legalmente prevista se hará, en su caso, a costa del delincuente o del 
ofendido, si éste lo solicitara, o del Estado si el Juez lo estimara necesario. 
 
ARTÍCULO 54.- El Juez podrá, a petición y a costa del ofendido, ordenar la publicación de la sentencia 
en entidad distinta o en algún otro periódico. 
 
ARTÍCULO 55.- La publicación de sentencia se ordenará, igualmente, a título de reparación y a petición 
del interesado, cuando éste fuere absuelto. 
 
ARTÍCULO 56.- Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia fue cometido por medio de 
la prensa, además de la publicación a que se refieren los artículos anteriores, se hará también en el 
periódico empleado para cometer el delito, con el mismo tipo de letra, igual color de tinta y en el mismo 
lugar. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 14 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 57.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de 
él. 
 
ARTÍCULO 58.- Cuando algún miembro o representante de una persona jurídica, sociedad, corporación 
o empresa de cualquier clase, con excepción de las instituciones del Estado, cometa un delito con los 
medios que para tal objeto las mismas entidades les proporcionen, de modo que resulte cometido a 
nombre o bajo el amparo de la representación social o en beneficio de ella, el Juez podrá, con audiencia 
de la persona moral, aplicar las sanciones previstas en el inciso i) del Artículo 45. 
 
ARTÍCULO 59.- La suspensión de la Sociedad paraliza para el futuro, por todo el tiempo que dure la 
condena, toda nueva operación respecto a los fines para que fue constituida, sin perjuicio de cumplir con 
las obligaciones contraídas con anterioridad, y realizar los actos de administración necesarios para su 
conservación. 
 
ARTÍCULO 60.- Las personas morales a que se refiere el Artículo 58, aun después de disueltas, 
conservarán su personalidad jurídica únicamente para los efectos de su liquidación. 
 
ARTÍCULO 61.- La intervención consiste en remover a los administradores de la persona jurídica, 
encargando su función, temporalmente, a un interventor designado por el Juez, intervención que cesará 
cuando los órganos de la empresa substituyan a las personas que habían cometido el hecho delictuoso. 
El Juez, en su caso, convocará a la celebración de las asambleas o reuniones señaladas por la Ley. 
 
ARTÍCULO 62.- El juez podrá prohibir a las personas jurídicas la realización de determinadas 
operaciones, según lo amerite el caso, y lo resolverá en sentencia. 
 
ARTÍCULO 63.- El delito determina la pérdida en favor del Estado de los instrumentos con que se 
cometa, así como de las cosas o valores provenientes de su realización, o que constituyan para el agente 
un provecho derivado del mismo delito, salvo el derecho que sobre ellas tenga el ofendido o terceros.  
 
En la sentencia los Jueces resolverán lo previsto en este artículo. 
 
ARTÍCULO 64.- La confiscación de cosas peligrosas o nocivas consiste en la privación definitiva que de 
ellas hace el Estado, para aprovecharlas, de ser factible, en fines útiles; o, en caso contrario, proceder a 
su destrucción total o parcial, esto último, si es que en algo fueren útiles.  
 
ARTÍCULO 65.- El decomiso de bienes correspondientes al enriquecimiento ilícito consiste en la 
adjudicación, en favor del Estado, cuando así proceda, de tales bienes, con el objeto de resarcir el daño 
causado a la entidad pública. 

 
CAPÍTULO II 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 

ARTÍCULO 66.- Son medidas de seguridad: 
 

a).- Reclusión de personas con discapacidad intelectual; 
 

b).- Internación y educación de personas con discapacidad auditiva y del habla que hayan contravenido 
los preceptos de una ley penal; 
 

c).- Internación y curación de toxicómanos, alcohólicos; y 
 

d).- Medidas de vigilancia en la forma y términos que señale la Ley. 
 

ARTÍCULO 67.- Las medidas de seguridad decretadas por el Juez serán tendientes a lograr el 
mejoramiento y rehabilitación del sujeto, en los casos expresamente establecidos por la Ley. 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 15 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 68.- Las medidas de seguridad serán curativas, de internación y de vigilancia. Las curativas 
consistirán en la sujeción al tratamiento terapéutico que corresponda y se aplicarán en establecimientos 
especiales o en secciones adecuadas; las de internación consistirán en la sujeción a un régimen de 
trabajo y educación. 
 

Las medidas de vigilancia consistirán en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de él; en 
la prohibición de concurrir a determinados lugares; la obligación de presentarse periódicamente a las 
organizaciones especiales encargadas de vigilancia; la obligación de abstenerse de ingerir bebidas 
alcohólicas y del empleo de substancias estupefacientes o que produzcan adicción. 

 

TÍTULO SEXTO 
DE LA APLICACIÓN DE LAS SANCIONES 

 

CAPÍTULO I 
LA INDIVIDUALIZACIÓN 

 

ARTÍCULO 69.- Dentro de los límites fijados por la Ley, los Jueces aplicarán la sanción penal o medida 
de seguridad, tomando en cuenta los siguientes criterios para la individualización: 
 

I.- PRIMERO: Dentro de los márgenes de punibilidad establecidos en las leyes penales, el Tribunal de 
enjuiciamiento individualizará la sanción tomando como referencia la gravedad de la conducta típica y 
antijurídica, así como el grado de culpabilidad del sentenciado. Las medidas de seguridad no accesorias 
a la pena y las consecuencias jurídicas aplicables a las personas morales, serán individualizadas 
tomando solamente en consideración la gravedad de la conducta típica y antijurídica; 
 

II.- SEGUNDO: La gravedad de la conducta típica y antijurídica estará determinada por el valor del bien 
jurídico, su grado de afectación, la naturaleza dolosa o culposa de la conducta, los medios empleados, 
las circunstancias de tiempo, modo, lugar u ocasión del hecho, así como por la forma de intervención del 
sentenciado; 
 

III.- TERCERO: El grado de culpabilidad estará determinado por el juicio de reproche, según el 
sentenciado haya tenido, bajo las circunstancias y características del hecho, la posibilidad concreta de 
comportarse de distinta manera y de respetar la norma jurídica quebrantada. Si en un mismo hecho 
intervinieron varias personas, cada una de ellas será sancionada de acuerdo con el grado de su propia 
culpabilidad; 
 

IV.- CUARTO: Para determinar el grado de culpabilidad también se tomarán en cuenta los motivos que 
impulsaron la conducta del sentenciado, las condiciones fisiológicas y psicológicas específicas en que se 
encontraba en el momento de la comisión del hecho, la edad, el nivel educativo, las costumbres, las 
condiciones sociales y culturales, así como los vínculos de parentesco, amistad o relación que guarde 
con la víctima u ofendido. Igualmente se tomarán en cuenta las demás circunstancias especiales del 
sentenciado, víctima u ofendido, siempre que resulten relevantes para la individualización de la sanción. 
Se podrán tomar en consideración los dictámenes periciales y otros medios de prueba para los fines 
señalados en el presente artículo; 
 
V.- QUINTO: Cuando el sentenciado pertenezca a un grupo étnico o pueblo indígena se tomarán en 
cuenta, además de los aspectos anteriores, sus usos y costumbres; 
 
VI.- SEXTO: En caso de concurso real se impondrá la sanción del delito más grave, la cual podrá 
aumentarse con las penas que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que exceda 
de los máximos señalados en la ley penal aplicable. En caso de concurso ideal, se impondrán las 
sanciones correspondientes al delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin 
rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas correspondientes de los delitos restantes, 
siempre que las sanciones aplicables sean de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, 
podrán imponerse las consecuencias jurídicas señaladas para los restantes delitos. No habrá concurso 
cuando las conductas constituyan un delito continuado; sin embargo, en estos casos se aumentará la 
sanción penal hasta en una mitad de la correspondiente al máximo del delito cometido; y, 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 16 

 

   
 

Documento para 

consulta 

VIl.- SÉPTIMO: El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o en las 
circunstancias subjetivas del autor de un delito, no serán aplicables a los demás sujetos que intervinieron 
en aquél. Sí serán aplicables las que se fundamenten en circunstancias objetivas, siempre que los demás 
sujetos tengan conocimiento de ellas. 
 

ARTÍCULO 70.- Las circunstancias que la Ley considere específicamente como descriptivas del delito o 
modificativas de la responsabilidad, no podrán ser tomadas nuevamente en cuenta, en la 
individualización de la sanción, para agravarla o disminuirla. 
 

ARTÍCULO 71.- Si durante el juicio enloqueciera el procesado, el Juez suspenderá el proceso en los 
términos que se fijen en el Código Procesal Penal, durante el lapso en que subsista dicho estado, pero, al 
declararse el estado de remisión, deberá reanudarse de inmediato el proceso suspendido. 
 

ARTÍCULO 71 Bis.- Cuando la orden de aprehensión o el auto de formal prisión se dicte en contra de 
una persona mayor de 70 años de edad, o de precario estado de salud permanente, el juez podrá 
ordenar que la prisión preventiva se lleve a cabo en el domicilio del indiciado o procesado bajo las 
medidas de seguridad que procedan de acuerdo con la representación social. La petición se tramitará 
incidentalmente. 
 

No gozarán de esta prerrogativa quienes, a criterio del juez, puedan sustraerse de la acción de la justicia 
o manifiesten una conducta que haga presumir fundadamente que causarán daño al denunciante o 
querellante, a la víctima u ofendido o a quienes indirectamente participen o deban participar en el 
proceso. 

 

En todo caso, la valoración por parte del juez se apoyará en dictámenes de peritos. 
 

CAPÍTULO II 
DELITOS CULPOSOS 

 
ARTÍCULO 72.- Los delitos culposos se castigarán con prisión de tres días a cinco años y suspensión 
por igual término o privación definitiva de derechos para ejercer profesión u oficio, según la gravedad de 
la culpa. 
 

ARTÍCULO 73.- La calificación de la gravedad de la culpa queda al arbitrio del juez, quien deberá tomar 
en consideración las circunstancias generales señaladas en el Artículo 69 y las que a continuación se 
mencionan: 
 

I.- La mayor o menor facilidad para evitar el resultado; 
 

II.- Si se ha representado como posible el resultado, pero ha confiado en que no se producirá; 
 

III.- Si el acusado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; y  
 
IV.- Si tuvo tiempo para obrar con el cuidado necesario. 
 

ARTÍCULO 74.- No se impondrá pena alguna, a quien, por culpa en el manejo de vehículos, cause 
lesiones o la muerte de su cónyuge o parientes hasta el cuarto grado por consanguinidad o afinidad y 
civil, excepto si se cometiere en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes u otras 
substancias que produzcan efectos similares. 
 

ARTÍCULO 75.- Las penas por delito culposo, con excepción de la reparación del daño, no excederán de 
las tres cuartas partes de las que corresponderían si el delito de que se trata fuere doloso. 
 

Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que incluya una pena no corporal, 
aprovechará esa situación al sentenciado por culpa. 
 

ARTÍCULO 76.- No se impondrá pena alguna a quien por culpa provoque un daño en propiedad ajena 
que no exceda de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, siempre y cuando no 
produzcan lesiones y el agente no se encuentre bajo el influjo de la ingestión de bebidas alcohólicas o de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias que produzcan efectos similares.  
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 17 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 77.- Se perseguirán, a petición de parte ofendida, los delitos culposos de lesiones y daños en 
propiedad ajena. 

 
CAPÍTULO III 

DELITOS PRETERINTENCIONALES 
 

ARTÍCULO 78.- Derogado. (Decreto No. LXII-249, P.O. No. 77, del 26 de junio de 2014). 

 
CAPÍTULO IV 
TENTATIVA 

 
ARTÍCULO 79.- A los responsables de tentativa punible se les aplicará prisión de la tercera parte del 
mínimo hasta las dos terceras partes del máximo de la sanción prevista para el delito que el agente quiso 
realizar. 

 
CAPÍTULO V 
CONCURSO 

 
ARTÍCULO 80.- Derogado (Decreto No. 554, P.O. 154, del 25 de diciembre de 2001).  
 
ARTÍCULO 81.- En caso de concurso real o material, se aplicará la pena prevista para el delito de mayor 
sanción, la que podrá sumarse, a juicio del juez, con las sanciones de los demás delitos, sin que exceda 
de cincuenta años. 
 
ARTÍCULO 82.- En los casos de concurso ideal o formal, se impondrán las sanciones correspondientes 
al delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo 
de la duración de las penas correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones 
aplicables sean de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, podrán imponerse las 
consecuencias jurídicas señaladas para los restantes delitos. 
 
ARTÍCULO 82 BIS.- No habrá concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado; sin 
embargo, en estos casos se aumentará la sanción penal hasta en una mitad de la correspondiente al 
máximo del delito cometido. 
 
ARTÍCULO 83.- Las reglas señaladas en los Artículos 81 y 82 también regirán para la aplicación de 
penas concurrentes con la de prisión. 

CAPÍTULO VI 
SANCIÓN PECUNIARIA 

 
ARTÍCULO 84.- Derogado (Decreto No. 554, P.O. 154, del 25 de diciembre de 2001). 

 
ARTÍCULO 85.- Si no alcanza a cubrirse la responsabilidad pecuniaria con los bienes del responsable o 
con el producto de su trabajo en la prisión, el reo liberado seguirá sujeto a la obligación de pagar la parte 
que falte. 
 
ARTÍCULO 86.- Cuando varias personas cometan el delito, el Juez fijará la multa para cada uno de los 
delincuentes, según su participación en el delito y sus condiciones económicas; y, en cuanto a la 
reparación del daño, la deuda se considerará como solidaria. 
 
ARTÍCULO 87.- Para la fijación de la cuantía de la multa, el Juez deberá tener en consideración la 
capacidad económica del sentenciado. La multa tendrá el carácter de crédito fiscal. 
  
ARTÍCULO 88.- Cuando se imponga sanción pecuniaria consistente en multa, los tribunales fijarán en la 
misma sentencia los días que correspondan de prisión para el caso de que el condenado no pudiera 
pagarla. El término de prisión que se fije por esta circunstancia, se determinará atendiendo a las 
condiciones económicas del reo, y no podrá exceder de un año. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 18 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 89.- Toda persona responsable de un delito lo es también del daño causado por el mismo y 
tiene la obligación de repararlo. El Ministerio Público exigirá de oficio el pago de la reparación del daño. 
 
ARTÍCULO 90.- La reparación del daño podrá exigirse individual o conjuntamente al responsable y al 
tercero obligado. 
 
El tercero que pague el daño causado por otro puede repetir lo que hubiere pagado, ejercitando la acción 
correspondiente en la vía civil. 
 
ARTÍCULO 91.- La reparación del daño a que se refiere el Artículo 47 fracción II, será fijada por los 
jueces tomando en cuenta las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo y del Código Civil en su caso, 
sin perjuicio de valorarlas proporcionalmente según el daño causado, el delito cometido, lo obtenido por 
el mismo, las condiciones económicas de la víctima y las del obligado a pagar. 
 
Tratándose de los delitos contra la vida y la salud de las personas, la reparación del daño se determinará 
conforme a las siguientes bases: 
 
a).- Cuando el delito produzca en la víctima una incapacidad temporal, la indemnización comprenderá las 
prestaciones a que se refieren los Artículos 487 y 491 de la Ley Federal del Trabajo. 
 
b).- Cuando el delito produzca en la víctima una incapacidad permanente parcial, la indemnización 
comprenderá las prestaciones a que se refieren los Artículos 487 y 492 de la Ley Federal del Trabajo, 
tomándose en consideración lo dispuesto por el Artículo 493 del referido ordenamiento. 
 
c).- Cuando el delito produzca en la víctima una incapacidad permanente total, la indemnización 
comprenderá las prestaciones a que se refieren las fracciones I, II, III, IV y V del Artículo 487 de la Ley 
Federal del Trabajo y, además, una cantidad equivalente al importe de mil noventa y cinco a tres mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a juicio del juez. 
 
d).- Cuando el delito produzca la muerte de la víctima, la indemnización comprenderá una cantidad 
equivalente al importe de mil noventa y cinco a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y cuatro veces el valor mensual de la Unidad de Medida y Actualización por concepto de 
gastos funerarios y en su caso, los gastos de hospitalización y curación. 
 
El importe del daño moral no podrá ser inferior al veinte por ciento de las indemnizaciones señaladas en 
este artículo. 
 
ARTÍCULO 92.- Están obligados a reparar el daño, como responsabilidad civil, en la forma y términos 
que fije el Código de Procedimientos Penales: 
 

I.- Los ascendientes, por los delitos que cometan sus descendientes que se hallaren bajo su patria 
potestad; 
 

II.- Los tutores y los custodios, por los delitos de los menores que se hallen bajo su autoridad; 
 

III.- Los patrones, empresas, negociaciones, personas morales, talleres, por los delitos cometidos por sus 
funcionarios, empleados, obreros, encargados, representantes o apoderados, con los medios que se les 
proporcionen o en beneficio o representación de los primeros o con ocasión de las actividades o 
funciones que les fueren encomendadas; 
 

El dueño o quien tenga bajo su responsabilidad cualquier animal que cause lesiones o la muerte a una 
persona. 
 

IV.- El Estado y los Municipios, subsidiariamente, por los delitos cometidos por sus servidores públicos, 
con motivo del ejercicio de su cargos o funciones; 
 

V.- Las Aseguradoras que hubieren asumido el riesgo de la responsabilidad pecuniaria, previstas en sus 
contratos, respecto a las actividades de sus asegurados, que hubieren cometido hechos delictuosos. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 19 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 92 Bis.- El Estado cubrirá una indemnización a quien hubiese obtenido el reconocimiento de 
su inocencia en los términos previstos en este Código o a sus derechohabientes. La reparación del daño 
será dispuesta de oficio por la autoridad que resuelva el reconocimiento de la inocencia, tomando en 
cuenta el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a razón de dos veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, en la fecha en que se haga el pago por cada día que la persona 
hubiere estado privada de su libertad durante el procedimiento y la ejecución de la pena o medida de 
seguridad. 
 

ARTÍCULO 93.- Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la sanción pecuniaria, se cubrirá de 
preferencia la reparación del daño y, en su caso, a prorrata entre los ofendidos. 
 

Si el ofendido por el delito no acepta la reparación del daño, ésta pasará al Estado. 
 

ARTÍCULO 94.- El juzgador, teniendo en cuenta el monto del daño y la situación económica del obligado, 
podrá fijar plazos para el pago de la reparación de aquél, los que en su conjunto no excederán de un año, 
pudiendo para ello exigir garantía si lo considera conveniente. 
 

La autoridad a quien corresponda el cobro de la multa podrá fijar plazos para el pago de ésta, tomando 
en cuenta las circunstancias del caso. 
 

CAPÍTULO  VII 
BASES PARA IMPONER LA SANCIÓN SEGÚN EL MONTO  

DE LO OBTENIDO O DAÑADO 
 

ARTÍCULO 95.- En los delitos cuya sanción se determine por el monto de lo obtenido o dañado, se 
atenderá a las veces del valor diario de la Unidad de Medida y Actualización fijados por este Código, 
entendiéndose por tales lo establecido en el artículo 47. 
 

ARTÍCULO 96.- En las resoluciones de orden económico que dicten los Jueces, se tomará en cuenta, 
cuando proceda el concepto de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se considerará lo anterior para condenar, en su caso, por el equivalente que corresponda en dinero. 

 

CAPÍTULO  VIII 
PÉRDIDA DE LOS INSTRUMENTOS Y OBJETOS DEL DELITO Y  

CONFISCACIÓN DE COSAS PELIGROSAS O NOCIVAS 
 

ARTÍCULO 97.- Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o producto de él, se 
decomisarán si son de uso prohibido. Los instrumentos de uso lícito se decomisarán cuando el delito sea 
doloso, y, si pertenecen a un tercero, se decomisarán siempre que éste tenga conocimiento de su 
utilización para la realización del delito. 
 

Si los instrumentos y cosas decomisados son substancias nocivas y peligrosas, se destruirán a juicio de 
la autoridad que esté conociendo, en los términos previstos por el Código, pero aquélla, cuando lo estime 
conveniente, podrá determinar su conservación para fines de docencia o investigación. Respecto de los 
demás instrumentos o cosas decomisados, el Estado determinará su destino, según su utilidad, para 
beneficio de la administración de justicia. 
 
ARTÍCULO 98.- Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras 
o de las judiciales, que no hayan sido decomisados y que no sean recogidos por quien tenga derecho a 
ello, en un lapso de un año, contado a partir de la notificación al interesado, se enajenarán en subasta 
pública y el producto de la venta se aplicará al mejoramiento de la administración de justicia. 
 

En el caso de bienes que se encuentren a disposición de la autoridad, que no se deban destruir y que no 
se puedan conservar, o sean de costoso mantenimiento, se procederá su venta inmediata en subasta 
pública, y el producto se dejará a disposición de quien tenga derecho al mismo por un lapso de seis 
meses, a partir de la notificación que al respecto se le haga, transcurrido el cual, se aplicará al 
mejoramiento de la administración de justicia. 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 20 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO  IX 
REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 

 
ARTÍCULO 99.- A los reincidentes se les impondrá la sanción que corresponda por el último delito 
cometido, aumentándola hasta un tercio más de su duración. Si la reincidencia fuere por delitos de la 
misma especie, el aumento será hasta dos tercios más de la duración de la sanción. 
 

ARTÍCULO 100.- Al habitual se le impondrá una pena, que se aumentará hasta el doble de la duración 
de la sanción que en su caso debía corresponderle. 

 
CAPÍTULO  X 

RECLUSIÓN PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL 
 

ARTÍCULO 101.- Las medidas curativas se aplicarán en los términos de los Artículos 67 y 68. 
 

ARTÍCULO 102.- En los casos previstos en este Código, a las personas que padezcan discapacidad 
intelectual, a quienes se aplique reclusión, podrán ser entregados a quienes corresponda hacerse cargo 
de ellos, siempre que se otorgue caución por la cantidad que la autoridad a quien corresponda ejecutar 
la medida que estime pertinente, para garantizar el daño que se pudiere causar, por no haberse tomado 
las precauciones necesarias para su vigilancia. 
 
ARTÍCULO 103.- Cuando la autoridad competente estime que ni aún con la caución pueda asegurarse el 
interés de la sociedad, seguirán las personas con discapacidad intelectual en el establecimiento especial 
en que estuvieren recluidos. 
 

ARTÍCULO 104.- Se aplicarán las medidas de internación a las personas con discapacidad intelectual y a 
los sujetos a que se refiere el inciso c) del artículo 66 de este Código, sin que el Juez ni la autoridad 
administrativa puedan tomar las medidas a que se refiere el artículo anterior, pero al cumplirse el término 
de la medida de seguridad impuesta, se recomendará a sus familiares continuar el tratamiento 
correspondiente. 
 

ARTÍCULO 105.- A las personas que presenten discapacidad auditiva y del habla que contravengan los 
preceptos de una Ley Penal, que no tengan conciencia de la ilicitud de la conducta ejecutada, se les 
recluirá por el tiempo que sea necesario para su educación o instrucción, en sección especial que 
dependerá del Ejecutivo, sin que la reclusión pueda exceder del tiempo que le correspondería como 
sanción si fuere imputable. 
 

CAPÍTULO XI 
ALCOHÓLICOS, TOXICÓMANOS Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL 

 
ARTÍCULO 106.- Tratándose de alcohólicos, toxicómanos y personas con discapacidad intelectual que 
hubieran cometido un delito, se aplicará la sanción que les corresponda, teniendo en cuenta su 
peligrosidad y se procurará, por la autoridad competente, que el tratamiento que se siga en relación con 
estos sujetos, sea de aquellos que tengan el carácter de curativo por lo que se refiere al alcoholismo y la 
toxicomanía; así como el tomar las medidas necesarias para mejorar las condiciones de las personas 
con discapacidad intelectual, procurando aplicar también medidas de internamiento en secciones 
adecuadas de trabajo. 
 

CAPÍTULO XII 
MEDIDAS DE VIGILANCIA 

 
ARTÍCULO 107.- Las medidas de vigilancia definidas en el segundo párrafo del artículo 68 deberán ser 
cumplidas estrictamente, salvo en los casos en que exista imposibilidad, y será al Juez de Ejecución de 
Sanciones a quien le corresponda resolver sobre la petición de no residir en determinado sitio. 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 21 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO XIII 
SUSTITUCIÓN Y CONMUTACIÓN DE SANCIONES 

 
ARTÍCULO 108.- La pena de prisión podrá ser sustituida, a juicio del Juez de la Causa o del Tribunal de 
Segunda Instancia al dictarse la resolución definitiva, apreciando lo dispuesto por el artículo 69 de este 
Código, y, una vez que la sentencia esté firme, por el Juez de Ejecución de Sanciones, en los términos 
siguientes: 
 

I.- Cuando la pena de prisión impuesta sea superior a cuatro años y no exceda de cinco años, se podrá 
aplicar: 

a).- Prisión intermitente durante el primer año; 

b).- Trabajo a favor de la comunidad en el mismo periodo anterior y durante el resto de la condena;  

c).- Las medidas de seguridad previstas en la fracción IV de este artículo durante todo el tiempo de la 
condena; y 

d).- Las actividades obligadas que con el número 10 se refieren en el inciso b) de la fracción III de este 
mismo numeral, durante todo el tiempo de la condena. 
 

El Juez, al decretar la sustitución, forzosamente impondrá todas las penas, medidas de seguridad y 
actividades obligadas antes referidas al beneficiado y que resulten adecuadas a su reinserción. Sólo en 
casos justificados se podrá hacer excepción de las actividades que se mencionan en el inciso d) anterior. 
 

II.- Cuando la pena de prisión impuesta  no exceda de cuatro años, se podrá sustituir por: 

a).- Trabajo en  favor de la comunidad equivalente al tiempo de la condena; 

b).- Las medidas de seguridad previstas en la fracción IV de este artículo durante todo el tiempo que 
deba efectuar el trabajo a favor de la comunidad; y 

c).- Las actividades obligadas que con el número 10 se refieren en el inciso b) de la fracción III de este 
mismo numeral, durante todo el tiempo que deba efectuar el trabajo a favor de la comunidad. 
 

El Juez, al decretar la sustitución, forzosamente impondrá todas las penas, medidas de seguridad y 
actividades obligadas antes referidas al beneficiado y que resulten adecuadas a su reinserción. Sólo en 
casos justificados se podrá hacer excepción de las actividades que se mencionan en el inciso c) anterior.  
 
Para la procedencia de los sustitutivos mencionados en las fracciones I y II anteriores será necesario que 
el sentenciado opte por ellos y acredite la disponibilidad de la institución donde prestará sus servicios de 
carácter laboral. 
 
III.- Cuando la pena de prisión impuesta no exceda de tres años, se podrá sustituir por el régimen 
especial de libertad, observándose lo siguiente: 

a).- Para decidir e individualizar judicialmente el sustitutivo de régimen especial en libertad y determinar 
qué aspectos de los derechos del sentenciado se suspenderán y restringirán de conformidad a lo 
señalado en el párrafo precedente y el inciso siguiente, el Juez tomará en cuenta la naturaleza del delito, 
el bien jurídico lesionado y las circunstancias de hecho y personales del sentenciado, de tal modo que la 
suspensión que se decrete esté razonablemente relacionada con éstas, sirva asimismo como sanción y a 
la vez como medida preventiva y de reinserción que garantice el interés social; 

b).- En el caso de la modalidad consistente en la suspensión parcial o total de derechos, ésta podrá 
referirse a uno o la combinación de los aspectos siguientes: 

1).- La conducción de vehículos de motor; 

2).- La permanencia en el domicilio durante determinado horario, en uno o más días de la semana; 

3).- La residencia en una sola vivienda; 

4).- La posesión y portación de arma; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 22 

 

   
 

Documento para 

consulta 

5).- El consumo de bebidas alcohólicas en lugares públicos; 

6).- El ejercicio profesional; 

7).- La realización de determinadas ocupaciones; 

8).- La patria potestad, la custodia, la tutela, la adopción, la administración de la sociedad conyugal y de 
sus propios ingresos a favor de su cónyuge y de sus acreedores alimenticios, dejándole el numerario 
suficiente para sus gastos personales; 

9).- El albaceazgo; y 

10).- La asistencia obligatoria una vez por semana con su cónyuge o concubina, hijos y demás miembros 
de su familia que lo deseen, a lugares de sano esparcimiento, aquellos donde se practique el deporte o 
adquiera cultura  tales como parques recreativos y deportivos, plazas públicas, cinematógrafo, 
zoológicos, museos, bibliotecas, conciertos, exposiciones y cualquiera  otro a juicio del Juez o del Órgano 
de Ejecución que fomenten la unión, el respeto familiar, la convivencia social, el sano entretenimiento, el 
deporte y la cultura. 
 
Esta última se impondrá siempre al sentenciado con régimen especial en libertad. Solo en casos 
justificados se podrá hacer excepción de las actividades que se mencionan en el punto 10 anterior. 

c).- La autoridad judicial, al determinar  el régimen especial en libertad, cuidará asimismo que la 
afectación al desarrollo personal del sentenciado sea la mínima posible, que se evite su reincidencia, que 
tenga un sentido formativo y que contribuya a la protección de la sociedad, y particularmente de las 
víctimas;  
 

d).- La duración del régimen especial en libertad será la misma que la de sanción de privación de la 
libertad a la que sustituye; 
 

e).- Son aplicables al sustitutivo del régimen especial en libertad, las previsiones relativas a la duración, 
extinción y revocación señaladas  en las fracciones VII y VIII  de este artículo; y 
 

IV.- Las penas sustitutivas a que se refieren las fracciones anteriores se aplicarán independientemente de 
las medidas educativas, laborales y curativas siguientes: 
 

a).- Recibir educación básica, entendiendo por ésta, la primaria, secundaria y educación media superior 
obligatorias para quienes no la tuvieren terminada; 

b).- Recibir capacitación para el trabajo y cursos de especialización en su ámbito laboral y profesional; 

c).- Someterse a tratamiento terapéutico contra vicios,  adicciones y enfermedades físicas o mentales que 
el Órgano de Ejecución aconseje o que el Juez considere adecuado de conformidad con los datos que 
obren en la causa. 

Estas medidas serán obligatorias para el sentenciado que hubiere solicitado o aceptado la pena 
sustitutiva. El Órgano de Ejecución tendrá obligación de proporcionar al Juez de Ejecución de Sanciones, 
de oficio, toda la información conducente para la aplicación de estas medidas, mismas que recomendará 
el Consejo Técnico Interdisciplinario que corresponda. 
 

V.-  Para la aplicación de penas sustitutivas se  requerirá, además, que: 
 

a).- La pena de prisión a substituir no se hubiere impuesto por delito que el artículo 109 del  Código de 
Procedimientos Penales defina como grave; 
 
b).- El sujeto no haya sido condenado anteriormente en sentencia ejecutoriada por delito doloso o 
preterintencional que se persiga de oficio;  
 

c).- En su caso, pague o garantice el monto de la reparación del daño, en cualquiera de las formas 
previstas en las fracciones I a IV del artículo 401 del Código de Procedimientos Penales del Estado. 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 23 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Si la sentencia condena a la reparación del daño, pero sin fijar su monto en cantidad líquida, se aplicará 
desde luego el sustitutivo correspondiente si el sentenciado se encuentra detenido, quedando obligado a 
que, una vez hecha la liquidación, cubra el monto o garantice su pago, o se someta a las condiciones que 
se le fijen para pagarlo dentro del plazo o plazos que prudentemente fije el Juez de Ejecución de 
Sanciones. Si el sentenciado no satisface la obligación que en ese sentido le fuere impuesta y no acredita 
su imposibilidad para hacerlo dentro del plazo otorgado, se le revocará la sustitución concedida y dicho 
Juez ordenará su aprehensión o reaprehensión, para que se ejecute la pena de prisión, en los términos 
del último párrafo del inciso b) de la fracción VIII de este artículo. 
 

Si el sentenciado no se encuentra detenido y se hubiere otorgado caución para reparar el daño, ésta se 
hará efectiva en las garantías exhibidas, lo anterior sin perjuicio de ulterior liquidación y pago de la 
diferencia resultante, que de no ser cubierta en el plazo o plazos que prudentemente fije el Juez de 
Ejecución de Sanciones y no acredite su imposibilidad para hacerlo dentro del plazo otorgado, motivará la 
revocación del sustitutivo concedido y se ordenará la aprehensión o reaprehensión en los términos del 
párrafo anterior; 
 
d).- La pena de prisión no se estime como más adecuada que el sustitutivo. El sustitutivo se estimará 
como más adecuado que la pena de prisión, salvo que en atención a las circunstancias personales del 
sentenciado y a su comportamiento previo o en relación al proceso, se desprendan motivos razonables 
por los que el órgano jurisdiccional considere preferible la de prisión, para cumplir los fines de reinserción 
social; y 
 

e).- Otorgue caución para asegurar su presentación cuantas veces sea llamado por la autoridad. 
 

VI.- Como medidas de seguridad, cuando se aplique una pena sustitutiva, el sentenciado tendrá las 
siguientes obligaciones: 
 

a).- No podrá cambiar de residencia, sin autorización de la autoridad judicial; 
 

b).- Comparecer ante el Juez de Ejecución de Sanciones y ante la dependencia del Ejecutivo a la que 
corresponda la ejecución de sanción privativa de la libertad, cuantas veces sea requerido, e informar a 
éste mensualmente y por escrito, sobre el cumplimiento de la pena sustituida, adjuntando las constancias 
que así lo acredite.  

c).- Deberá observar una actitud de respeto hacia la comunidad y de estricto cumplimiento a las leyes. 
Tanto el Código de Procedimientos Penales como la Ley de Ejecución de Sanciones Privativas y 
Restrictivas de la Libertad del Estado de Tamaulipas,  en lo conducente, reglamentarán las formas en 
que deberá cumplirse, por el sujeto, con los informes y constancias mensuales. 
 
De los informes y constancias que reciba el órgano encargado de la ejecución se llevará un expediente 
individualizado de control y vigilancia;  
 
VII.- La duración de las sanciones de prisión intermitente y de trabajo en favor de la comunidad, será la 
misma que la de la sanción de privación de la libertad a la que sustituye, fijada previamente por el 
juzgador según sus equivalencias. 
 
Si el sentenciado cumple a satisfacción con la sanción sustitutiva, el Juez de Ejecución de Sanciones, al 
transcurrir su término y previos los informes de las instituciones públicas y privadas, declarará extinguida 
la sanción sustituida. 
 
VIII.- El Juez de Ejecución de Sanciones, a petición del Ministerio Público, podrá dejar sin efecto la 
sustitución y ordenará la aprehensión o reaprehensión del sentenciado, para que se ejecute la pena de 
prisión impuesta, en los casos siguientes:  
 

a).- Cuando al sentenciado se le condene por otro delito doloso o preterintencional;  
 

b).- Cuando el sentenciado incumpla con cualquiera de las condiciones o medidas de seguridad y 
actividades que le fueron impuestas; y 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 24 

 

   
 

Documento para 

consulta 

c).-Cuando se demuestre posteriormente que el sentenciado no tenía derecho al sustitutivo. 
 

La víctima o el ofendido tendrá legitimación para acudir ante el Ministerio Público y la autoridad ejecutora 
e informarles sobre cualquier incumplimiento del sentenciado o del responsable del establecimiento 
donde deba cumplir con las penas sustitutivas.  
 

Asimismo, al decretar el Juez las penas sustitutivas, remitirá oficio con copia de la resolución a la 
Secretaría de Seguridad Pública para que sea distribuida a los responsables de los cuerpos de seguridad 
estatal y municipales de la entidad. Toda autoridad que por virtud de su cargo tome conocimiento del 
incumplimiento de alguna de las medidas y penas sustitutivas deberá informarlo a dicha dependencia 
para que a su vez lo comunique al Juez de Ejecución de Sanciones.  
 

Para la revocación o modificación de las condiciones o medidas del sustitutivo, o su sustitución por otro, 
al igual que para su concesión, si no se otorgó en sentencia, se estará al incidente respectivo previsto en 
el Código de Procedimientos Penales.  
 

Si se revocaren las penas sustitutivas, el Juez de Ejecución de Sanciones dictará resolución a partir del 
internamiento del sentenciado en el Centro respectivo, en la que determinará el período compurgado en 
virtud del trabajo a favor de la comunidad, por la prisión intermitente, por el tiempo cumplido en el 
régimen de libertad o por la combinación de ambos, para efecto de señalar el tiempo de prisión restante 
por compurgar.  
 

En caso de que el sentenciado incumpla sus obligaciones, independientemente de la revocación de la 
pena sustituida, se hará acreedor a las sanciones que le corresponden de conformidad con los artículos 
164 a 167 de este Código o por algún otro delito que con tal conducta cometiere.  
 

ARTÍCULO 108 BIS.- Cuando por haber sufrido el sujeto activo consecuencias graves en su persona o 
por su senilidad o su precario estado de salud, fuere notoriamente innecesaria e irracional la imposición 
de una pena privativa y restrictiva de la libertad, el Juez, de oficio o a petición de parte, motivando su 
resolución, podrá  sustituirla por la de confinamiento y por medidas de seguridad. En todo caso el 
juzgador se apoyará en dictámenes de peritos. 
 
ARTÍCULO 109.- Los Jueces, apreciando las circunstancias personales del culpable, los móviles de su 
conducta, así como las circunstancias del hecho, podrán a su prudente arbitrio, conmutar en la sentencia 
la pena de prisión, cuando ésta no exceda de dos años, por la multa que no podrá ser menor de veinte ni 
mayor de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, según las condiciones 
económicas del delincuente y las circunstancias que antes se mencionan. En este caso quedará a 
elección del sentenciado compurgar la pena corporal o pagar la multa impuesta. 
 
Este beneficio excluye la aplicación simultánea o sucesiva de la condena condicional, salvo que la 
capacidad económica no le permita de ningún modo cumplir con la pena conmutada. 
 
ARTÍCULO 110.- El Juez de Ejecución de Sanciones, tratándose de delitos contra la seguridad del 
Estado, en vía incidental con la intervención del sentenciado y el Ministerio Público, allegándose los 
informes penitenciarios relativos a las penas impuestas o que se encuentren cumpliendo, podrá hacer la 
conmutación de las sanciones, después de la sentencia firme conforme a las siguientes reglas: 
 
I.- Cuando la sanción impuesta sea la de prisión, se conmutará por confinamiento, por el término igual al 
de los dos tercios de lo que debiera durar la de prisión; y 
 
II.- Si fuere la de confinamiento, se conmutará en multa conforme al Artículo 108. 
 
ARTÍCULO 111.- Para que pueda operar la conmutación, es indispensable cubrir o garantizar la 
reparación del daño. 

 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 25 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO XIV 
CONDENA CONDICIONAL 

 
ARTÍCULO 112.- La condena condicional suspende la ejecución de las sanciones impuestas por 
sentencias definitivas en los términos de este artículo, de acuerdo con los siguientes requisitos: 
 
I.- Deberá otorgarse, a petición de parte o de oficio, al pronunciarse sentencia definitiva, que no exceda 
de cinco años de prisión, si concurren los siguientes requisitos: 

a).- Que no hubiera sido condenado con anterioridad por sentencia firme; 

b).- Que haya observado buena conducta después de la comisión del delito y antes de la sentencia; 

c).- Que haya observado con anterioridad modo honesto de vivir; 

d).- Que otorgue fianza que fijará el Juez o Tribunal de que se presentará ante la autoridad, siempre que 
fuere requerido; y 

e).- Que haya reparado el daño causado o depositado el monto de la condena por este concepto. 
 
II.- Si durante un término igual al de la sanción suspendida, contado desde la fecha en que se le concedió 
el beneficio, el sentenciado observa buena conducta, demuestra tener modo honesto de vivir, cumple con 
las sanciones distintas, a la privativa de la libertad y multa, impuesta por el Juez, y no diere lugar a nuevo 
proceso en el que se dicte auto de formal prisión, se considerará extinguida la sanción fijada en aquella; 
 
En caso contrario, se revocará el beneficio concedido y se hará efectiva la sanción suspendida. 
 
III.- Al otorgar la suspensión, el Juez podrá imponer como condición para gozar de este beneficio, una o 
varias de las medidas previstas en el inciso b) de la fracción III del artículo 108 de éste Código según el 
caso. De esta manera, la suspensión comprenderá sólo la sanción privativa de la libertad y la multa; 
 
IV.- A los delincuentes a quienes se conceda el beneficio de la condena condicional, se les hará saber el 
contenido de las fracciones II y III de este artículo, lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta 
de ésta impida, en su caso, la aplicación de lo prevenido en las mismas; 
 
V.- Los reos que disfruten del beneficio de la condena condicional, quedarán sujetos a la vigilancia de la 
autoridad; 
 
VI.- La obligación contraída por el fiador a que se refiere el inciso d) de la fracción I de este artículo, 
concluirá en los supuestos previstos en la fracción II; 
 

VII.- Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar desempeñando el cargo, los expondrá al 
Juez de Ejecución de Sanciones, a fin de que, si se estiman justificados, se prevenga al reo para que 
presente nuevo fiador dentro del plazo que deberá fijársele, apercibido de que, si no lo verifica, se hará 
efectiva la sanción suspendida. 

 

TÍTULO  SÉPTIMO 
DE LA EJECUCIÓN DE SENTENCIAS 

 

CAPÍTULO  ÚNICO 
EJECUCIÓN DE LAS SANCIONES 

 

ARTÍCULO 113.- Corresponde al Ejecutivo del Estado la ejecución de las sanciones privativas y 
restrictivas de libertad impuestas por los Tribunales del Estado de Tamaulipas, en sentencia que haya 
causado ejecutoria y su correspondiente aplicación a las personas sujetas a prisión, y la imposición de 
las penas, su modificación y duración son propias y exclusivas de la autoridad judicial. 
 

Por cuanto a las sanciones que son impuestas y aplicadas por el Juez, se estará a lo dispuesto por el 
Código de Procedimientos Penales. 

 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 26 

 

   
 

Documento para 

consulta 

TÍTULO  OCTAVO 
DE LA EXTINCIÓN PENAL 

 

CAPÍTULO  I 
MUERTE DEL ACTIVO 

 

ARTÍCULO 114.- La muerte del sujeto activo del delito extingue la acción penal así como las sanciones 
que se le hubieren impuesto, a excepción de las del decomiso de los instrumentos con que se cometió el 
delito, de las cosas que sean efecto y objeto de él y de la reparación del daño. 

 

CAPÍTULO  II 
AMNISTÍA 

 

ARTÍCULO 115.- La amnistía extingue tanto la acción penal como las sanciones impuestas, quedando 
subsistente la reparación del daño. Sus efectos se determinarán en la ley que se dicte al respecto. 

 

CAPÍTULO  III 
PERDÓN DEL OFENDIDO 

 

ARTÍCULO 116.- El perdón del ofendido o de la víctima, en su caso, extingue la acción penal, cuando 
concurran los requisitos siguientes: 
 

I.- Que el delito sea de los que se persiga a instancia de parte; 
 

II.- Que el perdón se conceda antes de que cause ejecutoria la sentencia definitiva que se dicte; y 
 

III.- Que lo otorgue el ofendido o la víctima por sí, o por medio de su representante legal o convencional 
con cláusula especial. 
 

También procede el perdón del ofendido o de la víctima cuando se trate de delitos que se persiguen de 
oficio, siempre y cuando se cubran los requisitos señalados en las fracciones II y III de este artículo, y se 
reúnan las siguientes condiciones:  
 

a).- Que el delito no sea de los considerados como graves por el artículo 109 del Código de 
Procedimientos Penales, que la penalidad no exceda de 5 años de prisión en su término medio aritmético 
y se trate de los previstos por los artículos 305 fracciones I y II, 307; 310; 312; 319 en relación con el 320 
fracciones I y II, 322 fracciones I y II, 325 y 327; 329 en relación con el 20; 368 bis; 368 ter; 399 y 400 en 
relación con el 402 fracciones I, Il y III y 403; y, 422 de este Código. 
 

b).- Que el inculpado no tenga antecedentes penales y no se encuentre sujeto a diverso proceso por 
delito doloso.  
 

c).- Que se haya reparado el daño.  
 

El perdón otorgado beneficia a los autores, partícipes y encubridores. 
 

CAPÍTULO  IV 
INDULTO 

 
ARTÍCULO 117.- El indulto sólo podrá concederse por el Ejecutivo del Estado, cuando haya sanción 
impuesta en sentencia firme. 
 

ARTÍCULO 118.- Derogado (Decreto No. 182, P.O. No. 50, del 22 de junio de 1988). 
 

ARTÍCULO 119.- Podrá concederse indulto, cuando el reo haya prestado importantes servicios a la 
Nación o al Estado, y cuando, prudencial o discrecionalmente, así lo resuelva el Ejecutivo por razones 
humanitarias o sociales, para quienes, por la conducta observada en la reclusión, o su constante 
dedicación al trabajo, se les considere merecedores del mismo. 
 
ARTÍCULO 120.- El indulto no extinguirá la obligación de reparar el daño. 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 27 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO  V 
REHABILITACIÓN 

 
ARTÍCULO 121.- La rehabilitación restituye al condenado en la plenitud de los derechos que se le 
privaron o limitaron por la sentencia dictada. 
 
ARTÍCULO 122.- La rehabilitación no producirá el efecto de reponer en los cargos, comisiones o empleos 
de que se privó al condenado. 
 
ARTÍCULO 123.- La rehabilitación, tratándose de la privación de derechos, se concederá si concurren los 
siguientes requisitos: 
 
I.- Después de seis años de haber cumplido la pena impuesta; de ocho si se trata de reincidente y de 
doce si se trata de habitual; 
 
II.- Cuando el condenado hubiera evidenciado, con acciones positivas, buena conducta durante el tiempo 
señalado en la fracción anterior; y, 
 
III.- Que haya reparado el daño causado. 
 
ARTÍCULO 124.- La rehabilitación quedará revocada de pleno derecho, si el rehabilitado comete un 
nuevo delito por el cual sea condenado en sentencia firme. 
 

CAPÍTULO VI 
PRESCRIPCIÓN 

 
ARTÍCULO 125.- Por la prescripción se extingue la acción y las sanciones penales. 
 
ARTÍCULO 126.- La prescripción es personal y para que opere basta el simple transcurso del tiempo 
señalado por la ley. 
 

La prescripción producirá su efecto, aunque no la invoque el acusado. 
 

La autoridad la hará valer de oficio, sea cual fuere el estado del procedimiento. 
 

Si el delito se hubiese cometido en contra de una persona menor de dieciocho años de edad, el plazo 
para la prescripción comenzará a correr a partir del día en que la víctima cumpla la mayoría de edad. 
 

Sección I 
PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN 

 
ARTÍCULO 127.- Los términos para la prescripción de la acción penal serán continuos y se contarán 
desde el día en que se consumó el delito, si fuere instantáneo; desde que cesó, si fuere permanente; 
desde que se realizó la última conducta si fuera continuado, y desde que se verificó el último hecho 
ejecutivo, en caso de tentativa. Excepto lo previsto en el cuarto párrafo del artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 128.- La acción penal prescribe en un año, si el delito sólo se sancionare con multa. 
 
Si el delito mereciere, además de esta sanción, la privativa de la libertad, o fuere alternativa, se atenderá 
a la de privación de libertad; lo mismo se observará cuando corresponda alguna otra sanción accesoria, 
pero, en el caso de la reparación del daño, quedarán a salvo los derechos del ofendido para que los 
ejerza en la vía y forma que corresponda. 
 
ARTÍCULO 129.- Para la prescripción de la acción penal se tendrá como base el término medio 
aritmético de la sanción señalada al delito de que se trate, pero en ningún caso bajará de tres años. 
 
ARTÍCULO 130.- Si el delito sólo mereciere destitución, suspensión, privación de derechos o 
inhabilitación, la acción penal prescribirá en dos años. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 28 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 131.- La acción penal que nazca de un delito que sólo pueda perseguirse a instancia de parte 
ofendida, prescribirá en un año, contado desde el día en que la parte ofendida tenga conocimiento del 
delito y del delincuente, y en tres, independientemente de esa circunstancia. 
 
Llenado el requisito inicial de la querella, se observarán las reglas señaladas por la ley para los delitos 
que se persiguen de oficio. 
 
ARTÍCULO 132.- En caso de concurso ideal, la acción penal prescribirá atendiendo al delito de mayor 
sanción. 
 
En caso de concurso real, las acciones penales que de ellas resulten prescribirán separadamente en el 
término señalado a cada uno de los delitos. 
 
ARTÍCULO 133.- Cuando para deducir la acción penal sea necesario que antes se termine un juicio 
diverso, civil o criminal, no comenzará a contar la prescripción, sino hasta que en el juicio previo se haya 
pronunciado sentencia firme. 
  
ARTÍCULO 134.- La prescripción de las acciones se interrumpirá por las diligencias que se practiquen en 
la averiguación previa del delito y del presunto responsable, aunque por ignorarse quien sea éste, no se 
practiquen dichas diligencias contra personas determinadas. Si se dejara de actuar, la prescripción 
comenzará de nuevo a contar desde el día de la última diligencia. 
 
ARTÍCULO 135.- Lo prevenido en el Artículo anterior no comprende el caso en que las diligencias se 
practiquen después de que haya transcurrido la mitad del término de la prescripción, pues entonces ya no 
se podrá interrumpir ésta, sino por la aprehensión del acusado. 
 
ARTÍCULO 136.- Si para deducir la acción penal la Ley exigiere previa declaración de alguna autoridad, 
no comenzará a contar la prescripción sino hasta que se emita aquélla. 
 
ARTÍCULO 137.- Una vez consignada la averiguación, la prescripción se computará desde que el Juez 
debió resolver sobre la orden de aprehensión solicitada, y sólo se interrumpirá con la detención del 
acusado. La misma situación se observará tratándose de la reaprehensión. 

 

Sección  II 
PRESCRIPCIÓN DE LA SANCIÓN 

 

ARTÍCULO 138.- Los términos para la prescripción de las sanciones serán continuos y se contarán 
desde el día siguiente a aquél en que el condenado se sustraiga a la acción de la autoridad, si las 
sanciones son privativas de libertad, y si no lo son, desde la fecha de la sentencia firme. 
 

ARTÍCULO 139.- La sanción pecuniaria prescribirá en cinco años; prescriben en dos años las sanciones 
no sujetas a término. Las demás sanciones prescriben por el transcurso de un período igual al que 
deberían durar y una cuarta parte más, pero nunca excederán de quince años. 
 

ARTÍCULO 140.- El término para la prescripción de la sanción pecuniaria se computará a partir de que se 
dicte sentencia firme en el procedimiento penal. 
Las causas de extinción de la acción penal y de la sanción, no se extienden a la reparación del daño, 
salvo las excepciones señaladas en este Código. 
 

ARTÍCULO 141.- Cuando el sentenciado hubiere extinguido una parte de la sanción, se necesitará para 
la prescripción tanto tiempo como el que le falte de la condena y una cuarta parte más, pero estos 
períodos no excederán de quince años. 
 

ARTÍCULO 142.- La prescripción de las sanciones privativas de libertad sólo se interrumpe 
aprehendiendo al reo, aunque la aprehensión se ejecute por otro delito diverso. 
 

La prescripción de las obligaciones económicas impuestas al reo, sólo se interrumpe por el embargo de 
bienes para hacerlas efectivas. 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 29 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO VII 
RECONOCIMIENTO DE LA INOCENCIA DEL SENTENCIADO 

 

ARTÍCULO 142 Bis.- Cualquiera que sea la pena o medida de seguridad impuesta en sentencia firme, 
ésta quedará sin efecto cuando se acredite que el sentenciado es inocente, en los términos del Código de 
Procedimientos Penales. 
 

Si la ha cumplido, da derecho a él o a sus herederos en sus respectivos casos, a obtener la declaratoria 
de su inocencia y la reparación del daño en los términos del Artículo 92 Bis. 
 

CAPÍTULO VIII 
EL CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDAS DE SEGURIDAD 

 

ARTÍCULO 142 TER.- La pena y medida de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, por 
cumplimiento de aquellas o de las sanciones por las que hubiesen sido sustituidas o conmutadas. 
Asimismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos 
establecidos al otorgarla, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 
 

CAPÍTULO IX 
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 

 

ARTÍCULO 142 QUATER.- La ley que suprime el tipo penal lo modifique, extingue en su caso, la acción 
penal o la sanción correspondiente, conforme lo que dispone este Código en el ámbito de validez 
temporal de la ley penal. 
 

CAPÍTULO X 
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO INSTAURADO POR LOS 

MISMOS HECHOS 
 

ARTÍCULO 142 QUINQUIES.- Nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, ya sea que en el 
juicio se le absuelva o se le condena. Cuando se hubiese dictado sentencia en un proceso y aparezca 
que existe otro en relación con la misma persona y por los mismos hechos considerados en aquél, 
concluirá el segundo proceso mediante resolución que dictará de oficio la autoridad que esté conociendo. 
Si existen dos sentencias sobre los mismos hechos, se extinguirán los efectos de la dictada en segundo 
término. 
 

CAPÍTULO XI 
CUMPLIMIENTO DEL CRITERIO DE OPORTUNIDAD O LA SOLUCIÓN ALTERNA 

CORRESPONDIENTE 
 

ARTÍCULO 142 SEXIES.- En los asuntos tramitados conforme al sistema procesal penal acusatorio, el 
cumplimiento de los criterios de oportunidad o la solución alterna correspondiente extinguen la acción, 
con todos sus efectos. 
 

CAPÍTULO XII 
ANULACIÓN DE LA SENTENCIA 

 

ARTÍCULO 142 SEPTIES.- La anulación de la sentencia ejecutoria procederá en los casos siguientes: 
 

I.- Cuando el sentenciado hubiere sido condenado por los mismos hechos en juicios diversos, en cuyo 
caso se anulará la segunda sentencia; y 
 

II.- Cuando una ley se derogue, o se modifique el tipo penal o en su caso, la pena por la que se dictó 
sentencia o la sanción impuesta, procediendo a aplicar la más favorable al sentenciado. 
 

La sola causación del resultado no podrá fundamentar, por si sola, la responsabilidad penal. Por su parte 
los tipos penales estarán limitados a la exclusiva protección de los bienes jurídicos necesarios para la 
adecuada convivencia social. 
 

Para la solución, trámite e indemnización sobre la declaración de inocencia o anulación de la sentencia, 
se estará a las reglas de la norma procesal vigente. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 30 

 

   
 

Documento para 

consulta 

LIBRO SEGUNDO 
PARTE ESPECIAL 

 
TÍTULO PRIMERO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 

CAPÍTULO I 
ATENTADOS A LA SOBERANÍA DEL ESTADO 

 
ARTÍCULO 143.- Comete el delito a que se refiere este capítulo el que ejecute actos que atenten en 
contra de la Soberanía del Estado y la integridad de su territorio. 
 
ARTÍCULO 144.- Al responsable del delito previsto en el Artículo anterior se le impondrá de cuatro a 
quince años de prisión y multa de sesenta a ciento setenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Dicha sanción se aumentará hasta por una tercera parte más si el responsable fuere Gobernador del 
Estado, Secretario General de Gobierno, Diputado al Congreso Local, Magistrado del Supremo Tribunal 
de Justicia, Procurador General de Justicia, Tesorero General, Jefe de Policía con mando en jurisdicción 
del Estado, Presidente Municipal, Regidor o Síndico del Ayuntamiento. 

 
CAPÍTULO  II 
REBELIÓN 

 
ARTÍCULO 145.- Cometen el delito de rebelión los que se alcen en armas con algunos de los propósitos 
siguientes: 
 

I.- Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las Instituciones que de ella emanen;  
 

II.- Impedir la elección o renovación de alguno de los Poderes, la reunión del Congreso, del Supremo 
Tribunal de Justicia o de algún Ayuntamiento Municipal, o para coartar la libertad de cualquiera de estos 
Cuerpos en sus deliberaciones o resoluciones; 
 
III.- Separar a su cargo o impedir su desempeño al Gobernador del Estado, al Secretario General de 
Gobierno o a cualquier otra autoridad legítimamente nombrada; 
 

IV.- Sustraer de la obediencia del Gobierno todo o una parte de algún Cuerpo de Seguridad; y  
 

V.- Despojar de sus atribuciones a alguno de los Poderes del Estado, impedirles el libre ejercicio de ellas 
o usurpárselas. 
 

ARTÍCULO 146.- A los responsables del delito previsto en el Artículo anterior se les impondrá de uno a 
seis años de prisión y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y suspensión de derechos políticos hasta por cinco años. Dicha sanción se aumentará 
hasta por una tercera parte más si el responsable fuere el Gobernador del Estado, Secretario General de 
Gobierno, Diputado al Congreso Local, Magistrado del Supremo Tribunal de Justicia, Procurador General 
de Justicia, Tesorero General, Jefe de Policía Municipal, Regidor o Síndico de Ayuntamiento. 
 

ARTÍCULO 147.- La sanción a que se refiere el Artículo anterior se impondrá además en los casos 
siguientes: 
 

I.- Al que residiendo en el territorio ocupado por el Gobierno bajo la protección y garantía de éste, 
proporcione voluntariamente a los rebeldes, hombres para el servicio de las armas, municiones, dinero, 
víveres o medio de transporte o impida que las tropas del Gobierno reciban esos auxilios; pero si 
residiendo en territorio ocupado por los rebeldes cometiere alguno de estos hechos, la sanción será de 
seis meses a un año de prisión y multa de quince a treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 31 

 

   
 

Documento para 

consulta 

II.- Al funcionario público que teniendo, por razón de su empleo o cargo el plano de una fortificación, o 
sabiendo el secreto de una expedición militar, revele éste o entregue aquél a los rebeldes. 
 

ARTÍCULO 148.- Se aplicarán de tres meses a un año de prisión: 
 

I.- Al que invite formal y directamente a organizar una rebelión; 
 

II.- A los que, estando bajo la protección y garantía del Gobierno, oculten o auxilien a los espías o 
exploradores de los rebeldes, sabiendo que lo son; 
 

III.- Al que, rotas las hostilidades y estando en las condiciones a que se refiere la fracción anterior 
mantenga relaciones con el enemigo, para proporcionarle noticias concernientes a las operaciones 
militares u otras que le sean útiles; y 
 

IV.- Al que voluntariamente desempeñe un empleo, un cargo subalterno o comisión en lugar ocupado por 
los rebeldes bajo la dependencia de éstos. 
 
ARTÍCULO 149.- A los Jefes y Servidores del Gobierno y a los rebeldes o Agentes de éstos que después 
del combate dieren muerte a los prisioneros, se les aplicarán de quince a treinta años de prisión. 
 
ARTÍCULO 150.- A los extranjeros que cometan los delitos previstos en este capítulo se les aplicarán las 
sanciones señaladas en el mismo, las que se aumentarán hasta un tercera parte más. 
 

ARTÍCULO 151.- No se aplicará sanción a los que depongan las armas antes de ser tomados prisioneros 
si no se hubiere cometido algún otro delito; en caso contrario se aplicarán las reglas del concurso. 

 

CAPÍTULO III 
SEDICIÓN Y OTROS DESORDENES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 152.- Cometen el delito de sedición los que reunidos tumultuariamente pero sin armas, 
resistan a la autoridad o la ataquen para impedir el libre ejercicio de sus funciones, con algunos de los 
propósitos a que se refiere el Artículo 145. 
 

ARTÍCULO 153.- A los responsables de sedición se les castigará con sanción de dos meses a dos años 
de prisión. 
 
ARTÍCULO 154.- Cometen el delito de asonada o motín los que para hacer uso de un derecho o 
pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley, se reúnan tumultuariamente y perturben 
el orden público con empleo de violencia en las personas o sobre las cosas, o amenacen a la autoridad 
para intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación. 
 

ARTÍCULO 155.- A los responsables del delito previsto en el Artículo anterior se les impondrá sanción de 
seis meses a cuatro años de prisión y multa de quince a sesenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 

 
CAPÍTULO  IV 

CONSPIRACIÓN 
 

ARTÍCULO 156.- Cometen el delito de conspiración quienes resuelvan de concierto realizar alguno de los 
delitos de que tratan los dos capítulos anteriores, acordando los medios de llevar a efecto su 
determinación. 
 

ARTÍCULO 157.- A los responsables del delito de conspiración se les impondrá sanción de dos meses a 
un año de prisión y multa de cinco a treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 

 
 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 32 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO V 
ATENTADOS A LA PAZ DEL ESTADO 

 

ARTÍCULO 157 BIS.- Se impondrá pena de prisión de seis a cuarenta años y multa de hasta mil 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de las penas que 
correspondan por los delitos que resulten, al que utilizando sustancias tóxicas, armas químicas, 
biológicas o similares, material radioactivo o instrumentos que emitan radiaciones, explosivos o armas de 
fuego, o por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento, realice actos en contra de las 
personas, las cosas o servicios públicos, que produzcan situaciones de peligro físico o psicológico, 
alarma o temor en la población o en un grupo o sector de ella, encaminados a atentar contra la seguridad 
estatal o presionar a la autoridad para que tome una determinación. 
 
La misma sanción se impondrá al que directa o indirectamente financie, aporte o recaude fondos 
económicos o recursos de cualquier naturaleza, con conocimiento de que serán utilizados, en todo o en 
parte, en apoyo de personas u organizaciones que operen o cometan actos señalados en el párrafo 
anterior. 
 
ARTÍCULO 157 TER.- Se impondrá pena de prisión de siete a quince años y multa de doscientas a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de las penas que 
correspondan por los delitos que resulten, al que porte, traslade o instale en vías públicas, banquetas, 
calles, carreteras, caminos o brechas, mantas, cartulinas, grafittis, pintas o cualquier otro material que 
contenga palabras, mensajes, textos o símbolos que produzcan alarma, temor o situaciones de peligro 
físico o psicológico en la población o en un grupo o sector de ella. 
 

La misma sanción se aplicará a quien financie o elabore las mantas, cartulinas, grafittis, pintas o 
cualquier otro material referido en el párrafo anterior. 
 

CAPÍTULO VI 
ATENTADOS CONTRA LOS BIENES FUNDAMENTALES DEL ESTADO Y SUS MUNICIPIOS 

 
ARTÍCULO 157 QUÁTER.- Se aplicará pena de siete a quince años de prisión y multa de doscientas a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que dañe, destruya o 
ilícitamente entorpezca, con el fin de perturbar la vida económica del Estado o Municipios, o afectar sus 
capacidades para garantizar el orden público, cualquiera de lo señalado a continuación: 
 

I.- Bienes destinados a servicios públicos o centros de producción o distribución de bienes y servicios 
básicos; 
 

II.- Instalaciones de instituciones de docencia o investigación; 
 

III.- Recursos o elementos esenciales, destinados al mantenimiento del orden público; y 
 

IV.- Vías públicas, banquetas, calles, carreteras, caminos o brechas. 
 
Para efectos de la fracción IV del presente artículo, se considerará que se destruyen o entorpecen las 
vías públicas, banquetas, calles, carreteras, caminos o brechas, cuando con la utilización de cualquier 
instrumento, artefacto u objeto se impida momentánea o prolongadamente la circulación de vehículos 
automotores. 
 

TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 

 
CAPÍTULO I 

EVASIÓN DE PRESOS 
 

ARTÍCULO 158.- Comete el delito a que se refiere este capítulo, el que favoreciere la evasión de quien 
se encuentre detenido, procesado o sentenciado. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 33 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 159.- Al responsable del delito de Evasión de Presos se le impondrá sanción de seis meses a 
siete años de prisión; si la evasión se favoreciere por un servidor público con motivo del desempeño de 
su cargo, se sancionará además, con la destitución de su empleo. 
 
ARTÍCULO 160.- Se aplicará sanción de cuatro a doce años de prisión a los particulares que favorezcan 
al mismo tiempo la evasión de varias personas privadas de libertad por la autoridad competente. Si los 
responsables fueren servidores públicos y en el ejercicio de su cargo favorecieren la evasión, se les 
aplicará además lo previsto en la segunda parte del Artículo anterior y se les inhabilitará para obtener otro 
durante un período de ocho a doce años. 
 
ARTÍCULO 161.- Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del responsable de la evasión, 
se aplicará a éste la sanción de tres días a un año de prisión. 
 
ARTÍCULO 162.- Al preso que se fugue no se le aplicará sanción alguna, sino cuando obre de concierto 
con otro u otros presos y se fugue alguno de ellos, o ejerciere violencia en las personas o en las cosas, 
en cuyo caso se le impondrá la sanción de seis meses a tres años de prisión. 
 
ARTÍCULO 163.- No se impondrá sanción a los ascendientes, descendientes, cónyuge, concubina, 
concubinario, hermanos y parientes por afinidad hasta el segundo grado del prófugo, excepto en el caso 
que hayan favorecido la fuga por medio de la violencia en las personas o en las cosas. 

 
CAPÍTULO  II 

QUEBRANTAMIENTO DE SANCIÓN 
 

ARTÍCULO 164.- Al detenido que se fugue estando bajo alguna de las sanciones privativas de la libertad, 
o en detención o prisión preventiva, no se le contará el tiempo que pase fuera del lugar de su reclusión ni 
se tomará en cuenta la buena conducta que haya tenido antes de la fuga. 
 
ARTÍCULO 165.- Al sentenciado a confinamiento, que salga del lugar que se le haya fijado como su 
residencia, antes de extinguirlo, se le aplicará prisión por el tiempo que le falte para cumplir tal sanción. 
 
ARTÍCULO 166.- Se impondrá de tres días a dos meses de prisión: 
 
I.- Al sentenciado sometido a vigilancia de la policía que no administre a ésta los informes que se le pida 
sobre su conducta; 
 
II.- A aquél a quien se hubiere prohibido ir a determinado lugar o residir en él, si violare la prohibición. 
 
ARTÍCULO 167.- Al que se encuentre suspendido o privado de sus derechos para ejercer su profesión u 
oficio, o inhabilitado para ejercer cargo público, que quebrante su condena, se le aplicará una multa de 
diez a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. En caso de reincidencia se 
duplicará la multa y se aplicará prisión de uno a seis años. Si se le ha privado de los derechos, su 
quebrantamiento se sancionará con prisión de dos a ocho años y multa de cuarenta a cien veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 

 
CAPÍTULO  III 

ARMAS PROHIBIDAS 
 

ARTÍCULO 168.- Son armas prohibidas: 
 
I.- Los puñales, verduguillos y demás armas ocultas o disimuladas en bastones u otros objetos; 
 
II.- Los cuchillos, las navajas de muelle, o cualquier otro instrumento que aún siendo de uso doméstico o 

de actividad laboral o deportiva sirva para agredir; 

 

III.- Los boxes, manoplas, macanas, correas con varas, pesas o puntas y las demás similares; 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 34 

 

   
 

Documento para 

consulta 

IV.- Las bombas, aparatos explosivos o de gases asfixiantes o tóxicos y los demás similares; y 

 

V.- Las que otras leyes y reglamentos designen como tales. 

 

ARTÍCULO 169.- Se aplicará de seis meses a tres años de prisión y multa de quince a cincuenta veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que porte alguna de las armas a que se refiere el 
artículo anterior. 

 
Tratándose de las señaladas en la fracción II del artículo anterior, solo se sancionara cuando sean 
portadas en lugares o reuniones públicas y no se justifique su portación. 

 
(REFORMADA LA DENOMINANCIÓN DEL CAPÍTULO IV, Decreto No. LXI-52, P.O. No. 71, del 15 de junio de 2011). 

CAPÍTULO IV 
ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y PANDILLERISMO 

 
ARTÍCULO 170.- Se impondrá sanción de seis meses a seis años de prisión y multa de quince a ochenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que forme parte de una asociación o 
banda de tres o más personas organizada para delinquir, por el sólo hecho de ser miembro de la 
asociación. En caso de haberse cometido otro delito se aplicarán las reglas del concurso. 
 
El Juez, en su sentencia, disminuirá la pena que corresponda por los delitos cometidos, de seis meses 
hasta en una mitad, siempre que, según le informe el titular de la Procuraduría General de Justicia de 
Tamaulipas o la persona a quien éste designe, el procesado haya proporcionado a la autoridad 
investigadora datos convincentes que conduzcan a la plena identificación y localización de cualquiera de  
los demás integrantes de la banda. 
 

ARTÍCULO 171.- Cuando se ejecuten uno o más delitos por pandilla se aplicarán a los que intervengan 
en su comisión, además de las penas que les corresponda por el o los delitos cometidos, la sanción de 
seis meses a tres años de prisión. 
 

Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, ocasional o transitoria 
de tres o más personas que sin estar organizadas con fines delictuosos, cometen en común algún delito. 
 

ARTÍCULO 171 Bis.- Se deroga (Decreto No. LXI-52, P.O No. 71 del 15 de junio de 2011). 
 

ARTÍCULO 171 Ter.- Se deroga (Decreto No. LXI-52, P.O No. 71 del 15 de junio de 2011). 
 

CAPÍTULO V 
ATENTADOS A LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD 

 
ARTÍCULO 171 QUÁTER.- Comete el delito de atentado contra la seguridad de la comunidad y se le 
aplicará una sanción de siete a quince años de prisión y multa de doscientas a cuatrocientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin causa justificada incurra en cualquiera de 
las siguientes fracciones: 
 
I.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en el que se encuentre o se le relacione con éste, o en el 
lugar donde se le capture, uno o varios instrumentos fabricados con clavos, varillas o cualquier otro 
material, que puedan ser utilizados para dañar o impedir el paso de los vehículos conducidos por 
particulares o por los elementos de las fuerzas armadas o las instituciones de seguridad pública; 
 

II.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en el que se encuentre o se le relacione con éste, en su 
domicilio o en el lugar donde se le capture, uno o más aparatos o equipos de comunicación de cualquier 
tipo, que hubieren sido contratados con documentación falsa, o de terceros sin su conocimiento, o 
utilizados sin la autorización de éstos, o que por su origen a la autoridad le resulte imposible conocer la 
identidad real del usuario del aparato o equipo de comunicación; 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 35 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en el que se encuentre o se le relacione con éste, en su 
domicilio o en el lugar donde se le capture, uno o varios equipos o artefactos que permitan la 
intervención, escucha o transmisión de datos con respecto a canales de comunicación oficiales o de 
comunicaciones privadas; 
 

IV.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en que se encuentre o se le relacione con éste, en su 
domicilio o en el lugar donde se le capture, una o varias identificaciones alteradas o falsas; 
 

V.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en que se encuentre o se le relacione con éste, en su 
domicilio o en el lugar donde se le capture, uno o más de los siguientes objetos: prendas de vestir, 
insignias, distintivos, equipos o condecoraciones correspondientes a instituciones policiales o militares de 
cualquier índole o que simulen la apariencia de los utilizados por éstas, sin estar facultado para ello; 
 

VI.- Posea o porte, en su persona, en el vehículo en que se encuentre o de cualquier manera se le 
relacione con éste, en su domicilio o en el lugar donde se le capture, uno o varios escritos o mensajes 
producidos por cualquier medio que tengan relación con grupos o actividades delictivas; y 
 

VII.- Posea o porte, en el vehículo en que se encuentre o se le relacione con éste, en su domicilio o en el 
lugar donde se le capture, uno o varios accesorios u objetos que se utilizan en los vehículos oficiales de 
instituciones policiales, de tránsito, militares de cualquier índole o utilice en aquéllos los colores, insignias, 
diseño o particularidades para igualar la apariencia de los vehículos oficiales. Igual sanción se impondrá 
a todos los participantes, cuando dos o más personas incurren en dos o más de los supuestos descritos 
en este artículo, si no es posible determinar quien posea dichos objetos. 
 

Las penas a las que se refiere el presente artículo, se aumentarán hasta en una mitad de la que 
corresponda por el delito cometido, cuando para su perpetración se utilice a uno o varios menores de 
edad; o cuando el responsable sea un servidor público o haya tenido tal carácter dentro de los cinco años 
anteriores a la comisión de la conducta delictiva. 
 
ARTÍCULO 171 QUINQUIES.- Se impondrán las mismas sanciones previstas en el artículo anterior, a 
quien fabrique, instale, comercialice o utilice sistemas de blindaje en todo tipo de vehículos automotores, 
sin la autorización correspondiente. 
 

La misma sanción se impondrá a quien mande u ordene fabricar, instalar o comercializar sistemas de 
blindaje en todo tipo de vehículos automotores, a empresas o personas físicas que no cuenten con la 
autorización correspondiente. 
 
ARTÍCULO 171 SEXTIES.- Para los efectos del artículo anterior se entiende por blindaje, cualquier 
material interpuesto de metal, cerámica, fibras, vidrio u otros elementos, utilizado para impedir la 
penetración por impactos balísticos, de cuando menos el calibre crítico establecido .38 super auto + p. 
 

TÍTULO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE, VÍAS DE COMUNICACIÓN, 

LA LIBRE CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS Y LA CORRESPONDENCIA 
 

CAPÍTULO I 
ATAQUES A LOS MEDIOS DE TRANSPORTE, VÍAS DE COMUNICACIÓN Y SISTEMAS DE 

AUXILIO A LA POBLACIÓN 
 

ARTÍCULO 172.- Comete el delito de ataques a las vías de comunicación y utilización indebida de los 
sistemas de auxilio a la población: 
 

I.- El que obstruya, dañe o destruya alguna vía pública de comunicación estatal o cualquier medio de 
transporte público local, sea de pasajeros o de carga, interrumpiendo o dificultando los servicios de uno u 
otro; y 
 

II.- El que quite, corte, deteriore, apague, cambie o destruya las señales o luces de seguridad de una vía 
pública de comunicación estatal o coloque alguna no autorizada. 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 36 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
III.- El que dolosamente solicite un servicio a los sistemas estatales o municipales de comunicación de 
auxilio a la población, que impida o cause un perjuicio o trastorno que afecten el buen funcionamiento de 
dichos sistemas. 
 
ARTÍCULO 173.- Al responsable del delito previsto en el artículo anterior, se le impondrá una pena de 
tres a siete años de prisión y multa de treinta a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. Si la conducta tiene por objeto evadir la persecución o desempeño de las fuerzas armadas 
o de las instituciones de seguridad pública, la pena será de cuatro a ocho años de prisión y multa de 
cincuenta a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

Cuando resulte algún otro delito se aplicarán las reglas del concurso. 
 
ARTÍCULO 174.- Se impondrá de quince a veinte años de prisión al que empleando explosivos o 
materias incendiarias, deteriore o destruya un medio de transporte con el fin de interrumpir el servicio, si 
hubiere una o más personas en su interior. Si se causare homicidio o lesiones se observarán las reglas 
del concurso. Si en el vehículo de que se trate no se hallare persona alguna, se aplicará prisión de diez a 
quince años. 
 
ARTÍCULO 174 BIS.- A quien por sí o por interpósita persona preste el servicio público de transporte de 
pasajeros, individual o colectivo, sin concesión, permiso o autorización, se le impondrá de uno a cinco 
años de prisión y multa de treinta a ciento cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y suspensión por un año de la licencia para conducir; en caso de reincidencia, será 
revocada definitivamente la licencia para conducir. 
 
Si en la comisión del delito tuviere intervención cualquier integrante del Consejo Estatal del Transporte, 
servidor público adscrito a la dependencia de la administración pública estatal encargada de regular el 
transporte público en el Estado, socio o representante legal de una empresa concesionaria o 
permisionaria del servicio público de transporte y se cometiere bajo el amparo de aquella, la pena 
aplicable se aumentará de una a dos terceras partes de las que corresponden por el delito cometido. 
 
Este delito se perseguirá de oficio. 
 

CAPÍTULO  II 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 

 
ARTÍCULO 175.- Comete el delito de violación de correspondencia: 
 
I.- El que abra indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él; y, 
 
II.- El que indebidamente intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, aunque la 
conserve cerrada y no se imponga de su contenido. 
 
ARTÍCULO 176.- Al responsable del delito anterior, se le impondrá una sanción de tres días a seis meses 
de prisión y multa de uno a quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 177.- No se considera que obran delictuosamente los padres, tutores o responsables de 
instituciones que abran o intercepten las comunicaciones escritas dirigidas a los menores de edad que se 
hallen bajo su dependencia o custodia. 
 
ARTÍCULO 178.- El delito de violación de correspondencia cometido por los padres respecto a sus hijos 
mayores de edad y por los cónyuges entre sí, sólo se perseguirá por queja del ofendido. 
 

 

 

 

 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 37 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO III 
SIMULACIÓN DE RETENES OFICIALES 

 
ARTÍCULO 178 BIS.- Se aplicará pena de siete a quince años de prisión y multa de doscientas a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien o quienes sin 
pertenecer a las fuerzas armadas o las instituciones de seguridad pública, o aún perteneciendo a una de 
ellas y sin contar con la instrucción de quien legalmente pueda otorgarla, instale en vías públicas, 
carreteras, caminos o brechas, objetos de cualquier naturaleza con la finalidad de simular la existencia de 
un retén o puesto de vigilancia o supervisión institucional a cargo de las fuerzas armadas o una 
institución de seguridad pública. 
 
Si con motivo de la realización de la conducta delictiva anteriormente descrita se actualiza la comisión de 
otro u otros delitos, se aplicarán las reglas del concurso de los delitos que corresponda, establecidas en 
el presente Código. 
 
En el caso de que el delito se cometa por servidores públicos, además de la aplicación de las sanciones 
penales que correspondan, se impondrá la destitución de los mismos, así como inhabilitación de veinte 
años para desempeñar algún cargo en la administración pública del Estado. 

 
TÍTULO  CUARTO 

DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD 
 

CAPÍTULO I 
DESOBEDIENCIA, RESISTENCIA Y COACCIÓN DE PARTICULARES 

 
ARTÍCULO 179.- Al que sin causa legítima, rehusare prestar un servicio de interés público a que la ley le 
obligue, o desobedezca un mandato legítimo de la autoridad, se le impondrá una sanción de tres días a 
un año de prisión y multa de una a treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 180.- El que sin excusa legal se niegue a comparecer ante la autoridad o dar una declaración 
cuando legalmente se le exige, no será considerado como responsable del delito previsto en el Artículo 
anterior, sino cuando insista en su desobediencia, después de haber sido apremiado por la autoridad 
judicial o apercibido por la administrativa en su caso, para que comparezca a declarar. 
 
ARTÍCULO 181.- Se impondrá sanción de uno a dos años de prisión y multa de treinta a cuarenta veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que empleando la fuerza, el amago, la 
amenaza, o el engaño se oponga a que la autoridad o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones o 
resista el cumplimiento de un mandato legítimo cuya ejecución se realice en forma legal. 
 
ARTÍCULO 182.- Se sancionará con la pena señalada en el Artículo anterior, la coacción hecha a la 
autoridad por medio de la violencia, física o moral, para obligarla a ejecutar un acto oficial sin los 
requisitos legales u otro que no esté en sus atribuciones. 
 
ARTÍCULO 183.- El que debiendo ser examinado en juicio y sin que le aprovechen las excepciones 
establecidas por la ley, se niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar, pagará una multa de una a 
quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. En caso de reincidencia se impondrá 
sanción de uno a seis meses de prisión. 
 
ARTÍCULO 184.- Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las determinaciones 
de la autoridad, sólo se consumará el delito de desobediencia cuando se hubiere agotado el medio de 
apremio que el juez haya dictado. 

 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 38 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO  II 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICO 

 
ARTÍCULO 185.- Al que entorpezca o impida con actos materiales la ejecución de una obra o trabajo 
público, legalmente ordenado por la autoridad competente, o con su autorización, se le impondrá una 
sanción de tres días a tres meses de prisión. 
 
ARTÍCULO 186.- Cuando el delito se cometa de común acuerdo por varias personas, la sanción a 
imponer será de tres meses a un año de prisión; si además se empleare violencia sobre las personas o 
las cosas, se le impondrá una sanción de uno a dos años de prisión, sin perjuicio de observarse en su 
caso, las reglas del concurso. 

 
CAPÍTULO  III 

QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 
 

ARTÍCULO 187.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad competente, se le 
impondrá una sanción de tres meses a tres años de prisión. 

 

CAPÍTULO  IV 
DELITOS COMETIDOS CONTRA SERVIDORES PÚBLICOS 

 

ARTÍCULO 188.- Al que cometa un delito en contra de un servidor público o agente de la autoridad en el 
acto de ejercer sus funciones o con motivo de ellas, se le impondrá una sanción de uno a tres años de 
prisión, además de la que le corresponda por, el o los delitos cometidos. 
 
ARTÍCULO 188 Bis.- Se impondrá sanción de siete a quince años de prisión y multa de doscientas a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien aceche, vigile, alerte, 
informe o realice espionaje, sobre las actividades, operativos, ubicación o, en general, respecto de las 
labores que realicen los elementos de las fuerzas armadas, o las instituciones de seguridad pública o de 
persecución y sanción del delito. 
 

Las penas a que se refiere el párrafo anterior se aumentarán en una mitad más cuando: 
 

a) El delito sea cometido por servidores públicos o ex servidores públicos de las fuerzas armadas, de las 
instituciones de seguridad pública o de persecución y sanción del delito, en cuyo caso se impondrá 
además destitución del cargo o comisión e inhabilitación para ocupar otro hasta por diez años; o 

 

b) Se utilice a niños, niñas, adolescentes o a quienes no tienen la capacidad para comprender el 
significado del hecho para cometer el delito 
 

ARTÍCULO 189.- Al que ultraje a cualquiera de los tres Poderes del Estado, a sus representantes o a 
otra institución pública, se le impondrá una sanción de uno a seis meses de prisión y multa de diez a 
quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 

 

CAPÍTULO  V 
EXPENDIO ILÍCITO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS 

 

ARTÍCULO 189 Bis.- Se aplicarán las sanciones de tres a cinco años de prisión y multa de cien a 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que surta o expenda bebidas 
alcohólicas sin la autorización correspondiente, o sin sujetarse a las formalidades de ésta, en los términos 
de la ley de la materia. 

 

TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA 

 

CAPÍTULO I 
ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA E INCITACIÓN A LA PROSTITUCIÓN 

 

ARTÍCULO 190.- Comete delito en los términos de este capítulo: 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 39 

 

   
 

Documento para 

consulta 

I.- El que fabrique, reproduzca, publique libros, escritos, imágenes u objetos obscenos o de los llamados 
pornográficos, o al que los exponga, distribuya o haga circular; 
 

II.- El que publique por cualquier medio, ejecute o haga ejecutar por otro, exhibiciones obscenas o de las 
llamadas pornográficas, y 
 

III.- El que de modo escandaloso invite a otro al comercio carnal. 
 

ARTÍCULO 191.- Al responsable de los delitos previstos en este capítulo, se le impondrá una sanción de 
tres a seis años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

CAPÍTULO II 
CORRUPCIÓN, PORNOGRAFÍA Y PROSTITUCIÓN SEXUAL DE MENORES E INCAPACES. 

 
ARTÍCULO 192.- Comete el delito de corrupción de menores e incapaces el que procure o facilite a una 
persona menor de dieciocho años de edad o a quien no tenga capacidad de comprender el significado 
del hecho, a realizar actos de exhibicionismo corporal, lascivos o sexuales, o los induzca por cualquier 
medio a la práctica de la mendicidad, la ebriedad, el consumo de drogas, la prostitución, el 
homosexualismo, a formar parte de una asociación delictuosa, o a cometer cualquier delito. 
 
ARTÍCULO 193.- Al responsable del delito a que se refiere el artículo anterior se le impondrá una sanción 
de cinco a diez años de prisión y multa de cuatrocientas a mil veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 

Cuando los actos de corrupción se realicen reiteradamente sobre el mismo menor o incapaz la sanción a 
imponer será de seis a doce años de prisión y multa de quinientos a mil doscientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. Si debido a esa conducta reiterada de corrupción sobre el mismo 
menor o incapaz éste adquiera los hábitos de alcoholismo, uso de substancias tóxicas u otras que 
produzcan efectos similares, o se dedique a la prostitución, o a las prácticas homosexuales, o forme parte 
de una asociación delictuosa, la sanción a imponer será de ocho a dieciséis años de prisión y multa de 
seiscientos a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si además de los delitos previstos en este capítulo resultare cometido otro, se aplicarán las reglas del 
concurso. 
 
ARTÍCULO 194.- Queda prohibido emplear a menores de dieciocho años de edad o a quien no tenga 
capacidad de comprender el significado del hecho, en billares, cantinas, tabernas, giros mixtos, bares, 
boliche, cabaret, centro nocturno, café cantante, cervecería, discoteca, u otros centros donde se 
expendan bebidas alcohólicas. Al que contravenga esta disposición, se le impondrá una sanción de tres a 
cinco años de prisión y multa de doscientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y, además, el cierre definitivo del establecimiento si reincidiere en su conducta. 
 

Se impondrá de tres meses a un año de prisión o multa de cien a doscientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización a los padres o quienes ejerzan la patria potestad, tutela o adopción de 
algún menor de edad, que acepten, toleren o consientan que sus descendientes, pupilos o adoptados 
que estén bajo su guarda, se empleen en los establecimientos referidos en el presente artículo. 
 

Para los efectos de este precepto se considerará empleado en el billar, cantina, taberna, giro mixto, bar, 
boliche, cabaret, centro nocturno, café cantante, cervecería, discoteca, o centro de vicio, al menor que 
por un salario, por la sola comida, por comisión de cualquier índole o especie, por cualquier otro 
estipendio, gaje o emolumento o gratuitamente preste sus servicios en tal lugar.  
 

ARTÍCULO 194-Bis.- Comete el delito de pornografía de menores de edad e incapaces: 
 
I.- El que obligue o induzca a uno o más menores de dieciocho años o incapaces a realizar actos de 
exhibicionismo corporal, lascivos, sexuales o pornográficos con la finalidad de grabarlos, videograbarlos, 
filmarlos, fotografiarlos o exhibirlos mediante anuncios impresos, transmisión de archivos de datos en red 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 40 

 

   
 

Documento para 

consulta 

pública o privada de telecomunicación, sistemas de cómputo, medios electrónicos o de cualquier otra 
naturaleza; 
 
II.- Toda persona que procure, permita o facilite por cualquier medio el que uno o mas menores de 
dieciocho años con su consentimiento o sin él, o incapaces, realice cualquiera de los actos señalados en 
la fracción anterior con los mismos fines; 
 
III.- Al que fije, grabe, procese, elabore o imprima actos de exhibicionismo corporal, lascivos, sexuales o 
pornográficos en que participen uno o más menores de dieciocho años o incapaces; 
 

IV.- Quien con fin de lucro o sin él, elabore, reproduzca, venda, arriende, exponga, exhiba, publicite o 

transmita material que contenga actos señalados en las fracciones anteriores; y 

 

V.- La persona o personas que por si o través de terceros dirija, administre, supervise o financie cualquier 
tipo de agrupación o asociación a fin de realizar las conductas prevista en las fracciones anteriores en 
que intervengan uno o mas menores de dieciocho años o incapaces. 
 
Para los efectos de éste artículo, se entiende por pornografía de menores de edad o incapaces, la 
representación, ejecución o simulación de actos sexuales, o desnudos corporales, en imágenes en que 
aparezcan menores de dieciocho años o incapaces. 
 
Al responsable de los delitos señalados en las fracciones I, II y IV se le impondrá de ocho a doce años de 
prisión, y multa de mil quinientas a dos mil quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Al responsable de los delitos previstos en las fracciones III y V se les aplicará de diez a dieciocho años de 
prisión y una multa de cinco mil a doce mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Independientemente de las sanciones señaladas, a los responsables de estos delitos les serán 
decomisados los objetos, instrumentos y productos relacionados con el delito, y serán suspendidos sus 
derechos para ejercer tutela, curatela o adopción por el término que corresponda hasta tres veces la 
sanción privativa de libertad que le fuere impuesta. 
 
ARTÍCULO 194-Ter.- Comete el delito de prostitución sexual de menores e incapaces: 
 
I.- El que dentro del territorio del Estado, publicite, facilite o gestione por cualquier medio a persona o 
personas para que se trasladen a cualquier lugar dentro de éste o fuera del mismo, con el propósito o fin 
de tener u obtener relaciones sexuales con menores de dieciocho años o incapaces; 
 
II.- El que dentro del territorio del Estado, promueva, facilite, consiga o entregue a menores de dieciocho 
años o incapaces para que tenga relaciones sexuales o ejerza la prostitución; y  
 
III.- El que promueva, encubra, consienta o concierte el comercio carnal de un menor de dieciocho años o 
de un incapaz. 
 
Al responsable de éste delito se le aplicará de diez a dieciocho años de prisión y multa de cinco mil a 
doce mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, e inhabilitación para desempeñar 
cargo de tutela, curatela y para adoptar. 
 
ARTÍCULO 194-Quater.- Las penas que en su caso resulten aplicables por los delitos previstos en los 
artículos 194 y 194-Ter, serán aumentadas en los siguientes términos: 
 

I.- Si el delito es cometido con un menor de catorce años de edad, la sanción se aumentará hasta una 
tercera parte; 
 
II.- Si el delito se comete con un menor de doce años de edad, la sanción se aumentará hasta una mitad 
de la sanción impuesta;  



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 41 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
III.- Si la conducta es ejecutada por quien se valiese de una función pública que tuviese asignada, o 
ejerciere alguna autoridad de cualquier índole sobre el pasivo, la sanción impuesta se aumentará hasta 
dos terceras partes más y será destituido del empleo, cargo o comisión público e inhabilitado y para 
desempeñar otro hasta por un tiempo igual a la sanción impuesta; y, 
 
IV.- Si la conducta prevista en el párrafo segundo del artículo 194 de este Código interfiere u obstaculiza 
el acceso a la educación del menor, la sanción se aumentará hasta en una mitad. 
 
ARTÍCULO 195.- La sanción señalada en el Artículo 193 se aumentará con otro tanto más cuando el 
responsable tenga parentesco por consanguinidad, por afinidad o civil o habite en el mismo domicilio con 
la víctima, aunque no existiere parentesco alguno, así como por el tutor o curador; asimismo perderá la 
patria potestad respecto de todos sus descendientes, el derecho a alimentos que le correspondiera por 
su relación con la víctima y el derecho que pudiera tener respecto a los bienes de ésta. 
 
ARTÍCULO 196.- Al que en cualquiera de las formas previstas en el artículo 39 de este Código, lleve a 
cabo un delito sirviéndose de un menor de dieciocho años de edad, se le aumentará en un tercio la pena 
que corresponda al delito cometido. 
 

ARTÍCULO 197.- A los responsables de que trata este capítulo, se les privará en definitiva de sus 
derechos para ser tutores o para adoptar. 
 

ARTÍCULO 198.- El delito de corrupción de menores, sólo se sancionará cuando se consumen los 
hechos materiales que lo constituyan. 
 

CAPÍTULO III 
LENOCINIO 

 

ARTÍCULO 199.- Comete el delito de lenocinio: 
 

I.- Toda persona que explote el cuerpo de otra por medio del comercio carnal y obtenga de él un lucro 
cualquiera; 
 

II.- El que induzca o solicite a una persona para que, con otra, comercie sexualmente con su cuerpo o le 
facilite los medios para que se entregue a la prostitución; y 
 

III.- El que regentee, administre o sostenga prostíbulos, casas de cita o lugares de concurrencia, en 
donde se practique la prostitución. 
 

ARTÍCULO 200.- Al responsable del delito de lenocinio se le impondrá una sanción de cinco a diez años 
de prisión y multa de mil a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Si el 
responsable del delito de lenocinio realiza su conducta con una persona menor de dieciséis años de 
edad, o por conducto de ésta, la sanción será de siete a doce años de prisión y multa de mil a dos mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

ARTÍCULO 201.- Si el responsable del delito fuere ascendiente, tutor, cónyuge, concubinario, concubina, 
o tuviere cualquier otra autoridad sobre la persona explotada, se le impondrá de siete a doce años de 
prisión y multa de mil a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Además, 
será privado, en su caso, de todos los derechos sobre los bienes de ésta, y suspendidos sus derechos 
para ser tutor, curador, para adoptar, para ejercer la patria potestad o para ejercer las funciones o su 
ocupación en virtud de las cuales ejercía aquella autoridad. 

 

CAPÍTULO IV 
PROVOCACIÓN A UN DELITO Y APOLOGÍA DE ÉSTE O DE ALGÚN VICIO 

 

ARTÍCULO 202.- Al que provoque públicamente a cometer un delito, o haga la apología de éste o de 
algún vicio, se le impondrá una sanción de tres días a un año de prisión y multa de uno a treinta veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización si el delito no se ejecutare. En caso contrario, se le 
impondrá al provocador la sanción que le corresponda por su participación en el delito cometido. 

 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 42 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
TÍTULO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 
PELIGRO DE CONTAGIO 

 
ARTÍCULO 203.- El que sabiendo que padece un mal venéreo en período infectante o el síndrome de 
inmuno deficiencia adquirida, ponga en peligro de contagio a otro, por medio de relaciones sexuales, será 
sancionado por prisión de seis meses a tres años y multa de quince a cincuenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de la pena que corresponda, si causa el contagio. 
 

Cuando se trate de cónyuges o concubinos, sólo podrá procederse por querella del ofendido. 
 

CAPÍTULO  II 
DE LA COMERCIALIZACIÓN DEL AGUA 

 

ARTÍCULO 204.- Al que sin autorización de la autoridad competente o contraviniendo las normas 
técnicas sanitarias, embotelle y enajene agua no purificada o fabrique hielo no purificado destinados al 
consumo humano, será sancionado con prisión de seis meses a tres años y con multa de quince a 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de la pena que 
corresponda si con la comisión de este delito concurre otro. 
 

CAPÍTULO III 
DEROGADO (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 

 

ARTÍCULO 204 BIS.- Derogado. (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 204 TER.- Derogado. (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 204 QUÁTER.- Derogado. (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 204 QUINTUS.- Derogado. (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 
 

ARTÍCULO 204 SEXTUS.- Derogado. (Decreto No. LXII-256, P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014). 
 

TÍTULO SÉPTIMO 
DELITOS DE REVELACIÓN DE SECRETOS Y DE ACCESO ILÍCITO A SISTEMAS Y EQUIPOS DE 

INFORMÁTICA. 
 

CAPÍTULO I 
REVELACIÓN DE SECRETOS 

 
ARTÍCULO 205.- Comete el delito de revelación de secretos el que sin causa justa, con perjuicio de 
alguien y sin consentimiento del que pueda resultar perjudicado revele algún secreto o comunicación 
reservada que conoce o ha recibido con motivo de su empleo, puesto o cargo. 
 
ARTÍCULO 206.- Al responsable del delito de revelación de secretos se le impondrá una sanción de un 
año a tres años seis meses de prisión y multa de veinte a sesenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 207.- Cuando la revelación punible sea hecha por personas que presten servicios 
profesionales o técnicos, o cuando el secreto revelado o publicado sea de carácter industrial, la sanción 
será de dos a cinco años de prisión y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 

 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 43 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO II 

ACCESO ILÍCITO A SISTEMAS Y EQUIPOS DE INFORMÁTICA 

 

ARTÍCULO 207-Bis.- Al que sin autorización modifique, destruya, o provoque pérdida de información 
contenida en sistemas o equipo de informática protegidos por algún mecanismo de seguridad o que no 
tenga derecho de acceso a él, se le impondrá una sanción de uno a cuatro años de prisión y multa de 
cuarenta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 207-Ter.- Al que sin autorización modifique, destruya o provoque pérdida de información 
contenida en sistema o equipo de informática de alguna dependencia pública, protegida por algún 
mecanismo se le impondrá una sanción de dos a seis años de prisión y multa de doscientas a seiscientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 207-Quater.- Al que sin autorización conozca o copié información contenida en sistemas o 
equipos de informática de alguna dependencia pública, protegida por algún mecanismo se le impondrá 
una sanción de dos a cinco años de prisión y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 207-Quinquies.- Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de 
informática de alguna dependencia pública, indebidamente modifique, destruye o provoque pérdida de 
información que contengan se impondrá una sanción de tres a ocho años de prisión y multa de 
trescientas a ochocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 207-Sexies.- Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de informática de 
alguna dependencia pública, indebidamente copie, transmita o imprima información que contengan se le 
impondrá de uno a cuatro años de prisión y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
Los delitos previstos en este Título serán sancionados por querella de la parte ofendida. 
 

TÍTULO OCTAVO 
DELITOS COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 

 
CAPÍTULO I 

DISPOSICIONES GENERALES 
 

ARTÍCULO 208.- Para los efectos de este título y el subsecuente se considera servidor público toda 
persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza para: 
 
I.- Los tres Poderes del Estado; 
 

II.- Los Ayuntamientos de los Municipios del Estado; 
 

III.- Los Organismos Descentralizados de las Entidades referidas en las dos fracciones que anteceden. 
 

Se impondrán las mismas sanciones previstas para el delito de que se trate a cualquier persona que 
participe en la perpetración de alguno de los delitos previstos en este título o el subsecuente. 

 

CAPÍTULO II 
EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DE FUNCIONES PÚBLICAS 

 

ARTÍCULO 209.- Comete el delito de ejercicio indebido de funciones públicas: 
 

I.- El que ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión sin haber tomado posesión legítima o sin 
llenar todos los requisitos legales; 
 

II.- El que continúe ejerciendo las funciones de su empleo, cargo o comisión después de saber que se le 
ha revocado su nombramiento o que legalmente se le ha suspendido o destituído; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 44 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- El que teniendo nombramiento por tiempo limitado, continúe ejerciendo funciones después de 
cumplido el término para el que se le nombró, excepto en los casos en que las leyes establezcan la 
obligación de esperar hasta que se presente el sustituto; 
 

IV.- El que ejerza funciones que no le corresponden por su empleo, cargo o comisión. 
 

ARTÍCULO 210.- Comete el delito de abandono de funciones públicas el que sin habérsele admitido la 
renuncia de su comisión, empleo o cargo lo abandone sin causa justificada. 
 

ARTÍCULO 211.- A los responsables de los delitos previstos en este capítulo, se les impondrá una 
sanción de dos a seis años de prisión y multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización y destitución en su caso, e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar 
un empleo, cargo o comisión públicos. 

 

CAPÍTULO III 
ABUSO DE AUTORIDAD 

 

ARTÍCULO 212.- Al responsable del delito de abuso de autoridad se le impondrá una sanción de dos a 
nueve años de prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, destitución e inhabilitación de uno a ocho años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos. 
 

Iguales sanciones se impondrán a las personas que acepten los nombramientos, contrataciones o 
identificaciones a que se refieren las fracciones IX, X y XI de este artículo. 
 

Comete el delito de abuso de autoridad el servidor público cuando: 
 

I.- Para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o el cumplimiento 
de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese objeto; 
 

II.- Ejerciendo sus funciones o con motivo de ellas hiciere violencia a una persona sin causa legítima o la 
vejare o la insultare; 
 

III.- Indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicios que tenga obligación de 
otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud; 
 

IV.- El encargado de una fuerza pública requerido legalmente por una autoridad competente para que le 
preste auxilio, se niegue indebidamente a dárselo; 
 

V.- Estando encargado de cualquier Centro de Ejecución de Sanciones de instituciones de reinserción 
social o de custodia y rehabilitación de menores (Centro de Reintegración Social y Familiar para 
Adolescentes) y de reclusorios preventivos o administrativos, sin los requisitos legales reciba como presa, 
detenida, arrestada o interna a una persona o le mantenga privada de su libertad, sin dar parte del hecho 
a la autoridad correspondiente, niegue que esté detenida si lo estuviere o no cumpla la orden de libertad 
girada por la autoridad competente; 
 

VI.- Teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no la denunciase inmediatamente a la 
autoridad competente o no la haga cesar también inmediatamente, si esto estuviere en sus atribuciones; 
 

VII.- Haga que se le entreguen fondos, valores u otras cosas que no se le hayan confiado a él y se los 
apropie o disponga de ellos indebidamente; 
 

VIII.- Por cualquier pretexto, obtenga de un subalterno parte de los sueldos de éste, dádivas u otros 
servicio; 
 

IX.- En el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión públicos o 
contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de cualquier otra naturaleza, que sean 
remunerados, a sabiendas de que no prestará el servicio para el que se le nombró o que no se cumplirá 
el contrato otorgado; 
 

X.- Autorice, contrate o permita a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad 
competente el desempeño de un empleo, cargo o comisión en el servicio público, siempre que lo haga 
con conocimiento de tal situación; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 45 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

XI.- Otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a cualquier persona que 
realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en dicha identificación. 

 

XII.- Obligar al inculpado a declarar, usando la incomunicación, la intimidación o la tortura; y 
 

XIII.- Obligar a declarar a las personas que se mencionan en el artículo 249 Bis, del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Tamaulipas, acerca de la información obtenida con motivo del 
desempeño de su actividad. 

 

CAPÍTULO IV 
DE LA TORTURA 

 

ARTÍCULO 213.- Se sancionará con una pena de tres a doce años de prisión, multa de doscientas a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, destitución del cargo e 
inhabilitación de dos a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, al servidor 
público que ordene, consienta o aplique intencionalmente a una persona golpes, azotes, quemaduras, 
mutilaciones o cualquier otro tipo de violencia física o moral con el objeto de obtener de ella o de un 
tercero información, confesión de culpabilidad o cualquier otra conducta que dañe al pasivo o beneficie al 
servidor o a un tercero. 
 
Las mismas penas previstas en este Artículo se aplicarán al servidor público que, con motivo del ejercicio 
de su cargo, instigue, compela o autorice a un tercero o se sirva de él para infligir a una persona dolores 
o sufrimientos graves, sean físicos o psíquicos; o no evite que se inflijan dichos dolores o sufrimientos a 
una persona que esté bajo su custodia. 
 
Se aplicarán las misma penas al tercero que, con cualquier finalidad, instigado o autorizado, explícita o 
implícitamente, por un servidor público, inflija dolores o sufrimientos graves sean físicos o psíquicos a un 
detenido.  
 

CAPÍTULO  V 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 

 
ARTÍCULO 214.- Cometen el delito de coalición de servidores públicos los que teniendo tal carácter se 
confabulen para tomar medidas contrarias a una ley o reglamento, impedir su ejecución, o para hacer 
dimisión de sus puestos con el fin de impedir o suspender la administración pública en cualquiera de sus 
ramas. No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus derechos 
constitucionales o que hagan uso del derecho de huelga. 
 
ARTÍCULO 215.- A los que cometan el delito de coalición a que se refiere el Artículo anterior, se les 
impondrá una sanción de dos a ocho años de prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e inhabilitación de tres a nueve años para 
desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 
CAPÍTULO  VI 

COHECHO 
 

ARTÍCULO 216.- Comete el delito de cohecho: 
 

I.- El servidor público que por sí o por interpósita persona solicite o reciba indebidamente para sí o para 
otro, dinero o cualquiera otra dádiva, o acepte una promesa para hacer o dejar de hacer algo justo o 
injusto, relacionado con sus funciones; y, 
 

II.- El que de manera espontánea dé u ofrezca dinero o cualquier otra dádiva a alguna de las personas 
que se mencionan en la fracción anterior, para que cualquier servidor público haga u omita un acto justo 
o injusto, relacionado con sus funciones. 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 46 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 217.- Al responsable del delito de cohecho se le sancionará en la forma siguiente: 
 

I.- Cuando la cantidad o el valor de la dádiva o promesa no exceda de tres mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización o no sea valuable, se impondrán de dos a seis años de prisión, multa 
de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e 
inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos; y  
 
II.- Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda de tres mil veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de seis a catorce años de prisión, multa de 
doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e 
inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos.  
 

En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho el dinero o dádivas entregadas, 
mismos que se aplicarán en beneficio del Estado. 
 

CAPÍTULO VII 
PECULADO 

 
ARTÍCULO 218.- Comete el delito de peculado: 
 
I.- El servidor público que indebidamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se 
refiere el artículo relativo al uso indebido de atribuciones y facultades con el objeto de promover la 
imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o la de un tercero, o realice dicha 
conducta con el fin de denigrar a cualquier persona; 
 

II.- Todo servidor público que para usos propios o ajenos distraiga de su fin destinado dinero, valores, 
fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado o al Municipio, a un organismo descentralizado o a 
un particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en depósito o por cualquier 
otra causa; y 
 
III.- El que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a que se refiere la fracción anterior, 
a cambio de fondos público o del disfrute de los beneficios derivados de los actos a que se refiere el 
artículo de uso indebido de atribuciones y facultades; 
 
IV.- Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público y estando obligada legalmente a la 
custodia, administración o aplicación de recursos públicos estatales o municipales, los distraiga de su 
objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó. 
 

ARTÍCULO 219.- Al responsable del delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
I.- Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda de tres mil veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización o no sea valuable, se impondrán de dos a seis 
años de prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y destitución e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos; y 
 
II.- Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente excedan de tres mil días de 
salario, se impondrán de seis a catorce años de prisión, multa de doscientos a cuatrocientos días de 
salario y destitución e inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos.  
 

CAPÍTULO VIII 
CONCUSIÓN 

 

ARTÍCULO 220.- Comete el delito de concusión el servidor público que con el carácter de tal y a título de 
impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o emolumento exija, por sí o por medio de otro, 
dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa que tenga conocimiento no ser debida, o en mayor 
cantidad a la señalada por la ley. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 47 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 221.- Al responsable del delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones: 
 

I.- Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del equivalente de tres mil veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización o no sea valuable, se le impondrán de dos a seis 
años de prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y destitución e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos; y  
 

II.- Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de tres mil veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de seis a catorce años de prisión, multa de 
doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e 
inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. 

 
CAPÍTULO  IX 

USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES 
 
ARTÍCULO 222.- Comete el delito de uso indebido de atribuciones y facultades: 
 

I.- El servidor público que dolosa e indebidamente: 
 
a).- Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamientos y uso de 
bienes de dominio del Gobierno Estatal o Municipal; 

b).- Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 

c).- Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, productos, 
aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre los ingresos fiscales, y 
sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos, o prestados en la administración pública del 
Estado y los Municipios; 

d).- Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones de 
bienes o servicios o colocaciones de fondos y valores con recursos económicos públicos; 
 

II.- Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la contratación indebidos de 
las operaciones a que hace referencia la fracción anterior o sea parte en las mismas, y 
 

III.- El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé a sabiendas, una aplicación 
pública distinta de aquella a que estuvieren destinados o hiciere un pago ilegal. 
 
ARTÍCULO 223.- Al responsable del delito de uso indebido de atribuciones y facultades, se le impondrán 
las siguientes sanciones: 
 

I.- Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este Artículo no exceda del 
equivalente de tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de dos 
a seis años de prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y destitución e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos, y  
 
II.- Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este Artículo, exceda del 
equivalente de tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de seis 
a catorce años de prisión, multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización y destitución e inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión públicos. 
 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 48 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO  X 
INTIMIDACIÓN 

 
ARTÍCULO 224.- Comete el delito de intimidación: 
 

I.- El servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, inhiba o 
intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte 
información relativa a la presunta comisión de una conducta sancionada por la legislación penal o por la 
Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos; y 
 

II.- El servidor público que con motivo de la querella, denuncia o información a que hace referencia la 
fracción anterior, realice una conducta ilícita u omita una lícita debida, que lesione los intereses de las 
personas que las presenten o aporten, o de algún tercero con quien dichas personas guarden algún 
vínculo familiar, de negocios o afectivo. 
 
ARTÍCULO 225.- Al responsable del delito de intimidación se le impondrá una sanción de dos a nueve 
años de prisión, multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, destitución e inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión. 

 

CAPÍTULO XI 
EJERCICIO ABUSIVO DE FUNCIONES 

 

ARTÍCULO 226.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones: 
 

I.- El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, indebidamente otorgue por 
sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, 
exenciones, efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que produzca beneficios 
económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, o a cualquier tercero con el que tenga vínculos 
afectivos, económicos, o de dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el 
servidor público o las personas antes referidas formen parte; 
 
II.- El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o 
comisión, sea o no materia de sus funciones y que no sea del conocimiento público, haga por sí o por 
interpósita persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que le produzca 
algún beneficio económico indebido al servidor público o alguna de las personas mencionadas en la 
primera fracción; 
 

III.- El servidor público que por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice o inutilice 
ilícitamente información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso o 
de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión. 
 
ARTÍCULO 227.- Al responsable del delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las 
siguientes sanciones: 
 

I.- Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este Artículo no exceda de 
tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de dos a seis años de 
prisión, multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y 
destitución e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos;  
 

II.- Cuando la cuantía de las operaciones exceda de tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se impondrán de seis a catorce años de prisión, multa de doscientas a cuatrocientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e inhabilitación de seis a 
catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos; 
 

III.- (Derogada ). (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003.) 
 

 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 49 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

IV.- Cuando por cualquier circunstancia no sea posible determinar el monto de las operaciones que 
constituyan las conductas señaladas en el artículo que antecede, la sanción a imponer será de seis 
meses a tres años de prisión y multa de cuarenta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, destitución del empleo, cargo o comisión, e inhabilitación de uno a tres años para 
desempeñar otro de carácter público. 

 
CAPÍTULO XII 

TRÁFICO DE INFLUENCIA 
 

ARTÍCULO 228.- Comete el delito de tráfico de influencia: 
 

I.- El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o resolución 
ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 

II.- Cualquier persona que promueva la conducta ilícita del servidor público o se preste a la promoción o 
gestión a que hace referencia la fracción anterior; y 
 

III.- El servidor público que por sí o por interpósita persona, indebidamente solicite o promueva cualquier 
resolución o la realización de cualquier acto materia del empleo, cargo o comisión de otro servidor 
público, que produzca beneficios económicos para sí o para cualquiera de las personas a que hace 
referencia la fracción I del Artículo 226 de este Código. 
 
ARTÍCULO 229.- Al responsable del delito de tráfico de influencia se le impondrá sanción de dos a ocho 
años de prisión, multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y destitución e inhabilitación de tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión públicos. 

 

CAPÍTULO XIII 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 

 

ARTÍCULO 230.- Se sancionará a quien, con motivo de su empleo, cargo o comisión en el servicio 
público, haya incurrido en enriquecimiento ilícito. Existe enriquecimiento ilícito cuando el servidor público 
no pudiere acreditar el legítimo aumento de su patrimonio o la legítima procedencia de los bienes a su 
nombre o de aquéllos respecto de los cuales se conduzca como dueño en los términos de la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos.  
 

Incurre en responsabilidad penal, asimismo, quien haga figurar como propios bienes que el servidor 
público adquiera o haya adquirido en contravención de lo dispuesto en la misma Ley. 
 
ARTÍCULO 231.- Al responsable del delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 

I.- Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya procedencia no se logre acreditar de 
acuerdo con la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos; 
 
II.- Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda de tres mil veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de dos a seis años de prisión, multa de cien a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e inhabilitación de 
tres a seis años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos;  
 
III.- Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda de tres mil veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, se impondrán de seis a catorce años de prisión, multa de 
doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y destitución e 
inhabilitación de seis a catorce años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos.  

 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 50 

 

   
 

Documento para 

consulta 

TÍTULO NOVENO 
DELITOS COMETIDOS EN EL DESEMPEÑO DE FUNCIONES JUDICIALES O ADMINISTRATIVAS 

 

CAPÍTULO ÚNICO 
DESEMPEÑO DE FUNCIONES JUDICIALES O ADMINISTRATIVAS. 

 

ARTÍCULO 232.- Comete delito en el desempeño de funciones judiciales o administrativas el servidor 
público, en los siguientes casos: 
 
I.- Conocer de negocios para los cuales tenga impedimento legal o abstenerse de conocer de los que le 
corresponda, sin tener impedimento legal para ello; 
 
II.- Desempeñar algún otro empleo oficial; 
 
III.- Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohiba el ejercicio de su profesión; 
 
IV.- Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
V.- No cumplir una disposición que legalmente se les comunique por su superior competente, sin causa 
fundada para ello; 
 
VI.- Dictar, a sabiendas, un auto o una sentencia que sean ilícitas por violar algún precepto terminante de 
la Ley, o ser contrarias a las actuaciones seguidas en juicio o al veredicto de un jurado; o abstenerse 
dolosamente de dictar una resolución lícita, dentro de los términos dispuestos en la ley; 
 
VII.- Dañar o beneficiar a alguien indebidamente mediante una conducta dolosa; 
 
VIII.- Retardar o entorpecer maliciosamente la administración de justicia; 
 
IX.- Tratar en el ejercicio de su cargo con ofensas o deshonestidad a las personas que asistan a su 
tribunal u oficina; 
 
X.- Abstenerse injustificadamente de hacer la consignación que corresponda con arreglo a la ley, de una 
persona que se encuentra detenida a su disposición como presunta responsable de algún delito; 
 
XI.- Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de libertad, o sin que 
proceda denuncia, acusación o querella; 
 
XII.- No otorgar, cuando se solicite la libertad caucional si procede legalmente; 
 
XIII.- Obligar al indiciado, procesado o acusado a declarar en su contra, usando la incomunicación o 
cualquier otro medio ilícito; 
  
XIV.- No tomar al indiciado su declaración preparatoria dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a 
su consignación, sin causa justificada, o abstenerse en dicha diligencia de hacerle saber y otorgarle, en 
su caso, las garantías consagradas por el Artículo 20 de la Constitución General de la República; 
 
XV.- Prolongar la prisión preventiva omitiendo pronunciar la sentencia dentro de los términos fijados por 
la ley; 
 
XVI.- Demorar injustificadamente el cumplimiento de las providencias judiciales, en las que se ordene 
poner en libertad a un detenido; 
 
XVII.- No resolver la situación jurídica de un detenido, dentro de las setenta y dos horas siguientes a la 
puesta en disposición de éste al juez; 
 
XVIII.- Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 51 

 

   
 

Documento para 

consulta 

XIX.- Abrir un proceso penal contra un servidor público con fuero sin habérsele retirado éste previamente, 
conforme a lo dispuesto por la ley; 
 
XX.- Realizar la aprehensión sin poner al detenido a disposición del juez, dentro de las veinticuatro horas 
siguientes a ésta, según lo dispuesto por el Artículo 107, fracción XVIII, párrafo tercero, de la 
Constitución, salvo lo dispuesto en el párrafo cuarto de la propia fracción ya aludida; 
 
XXI.- Imponer gabelas o contribuciones en cualesquiera lugares de detención e internamiento; 
 
XXII.- Cobrar los encargados o empleados de lugares de reclusión o internamiento cualquier cantidad a 
los internos, a sus familiares o a terceros, a cambio de proporcionales bienes o servicios que 
gratuitamente brinde el Estado para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, alimentación o 
régimen; 
 
XXIII.- Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los bienes objeto de una 
subasta en cuyo juicio estuviesen conociendo; 
 
XXIV.- Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el cumplimiento de 
los requisitos legales correspondientes; 
 
XXV.- Dar a conocer resoluciones que deban mantenerse en el secreto judicial por disposición de la ley o 
por determinación judicial; 
 
XXVI.- Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor, pariente 
o que haya sido abogado del fallido, o a persona que tenga con el funcionario relación de parentesco, 
estrecha amistad o esté ligado a él por negocios de interés común; 
 
XXVII.- (Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 
 

XXVIII.- (Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXIX.- (Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXX.- ( Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXI.- (Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXII.- (Derogada) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXIII.- ( Derogada) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXIV.- (Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXV.- ( Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXVI.- (Derogada) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXVII.- ( Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXVIII.- ( Derogada ) (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003). 

XXXIX.- Dar a conocer a quien no tenga derecho, documentos, constancias o información que obren en 
una averiguación previa o en un proceso penal y que por disposición de la ley o resolución de la 
autoridad judicial, sean confidenciales; y 
 
XL.- Obligar a declarar a las personas que se mencionan en el artículo 249 Bis, del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Tamaulipas, acerca de la información obtenida con motivo del 
desempeño de su actividad. 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 52 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 233.- Al responsable en la comisión de los delitos previstos en el Artículo anterior, se le 
sancionará: 
 

I.- Si infringió las fracciones I, II, III, VII, VIII, XXI, XXV o XXVI, se le impondrá una sanción de uno a seis 
años de prisión y multa de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
II.- Si infringió las fracciones IV, V, VI, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XXIV, 
XXXIX y XL, se le impondrá una sanción de dos a ocho años de prisión y multa de cien a doscientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 234.- En todos los delitos previstos en este capítulo, además de la sanción de prisión 
correspondiente, el agente será privado de su cargo e inhabilitado para el desempeño de un nuevo, por el 
lapso de uno a diez años, debiendo en todo caso establecer en la sentencia que la inhabilitación 
comenzará a computarse una vez compurgada en cualquiera de su formas la pena corporal impuesta, y 
cubierta la multa y reparación del daño cometido. 
 

TÍTULO DÉCIMO 
REPONSABILIDAD PROFESIONAL 

 
CAPÍTULO I 

RESPONSABILIDAD MÉDICA, TÉCNICA Y ADMINISTRATIVA 
 

ARTÍCULO 235.- Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán responsables de los 
delitos que cometan en el ejercicio de su profesión, en los términos siguientes: 
 
I.- Además de las sanciones que resulten por los delitos consumados, según sean dolosos o culposos, se 
les aplicará suspensión de un mes a dos años en el ejercicio de la profesión o privación para el caso de 
reincidencia; y 
 

II.- Estarán obligados a la reparación del daño por sus actos propios y por los de sus auxiliares, cuando 
éstos obren de acuerdo con las instrucciones de aquéllos. 
 
ARTÍCULO 236.- Lo dispuesto en el Artículo anterior se aplicará a los médicos, que: 
 

I.- Habiendo otorgado responsiva para hacerse cargo de un lesionado o enfermo, lo abandone en su 
tratamiento sin causa justificada; 
 

II.- Habiéndose hecho cargo de la atención de un lesionado y éste abandone el tratamiento, deje de 
comunicarlo inmediatamente a la autoridad correspondiente. 
 
ARTÍCULO 237.- A quienes ejerzan la medicina y sin causa justificada se nieguen a prestar sus servicios 
a un enfermo en caso de notoria urgencia, serán sancionados con multa de una a cinco veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. Si se produjere daño, por falta de intervención, se les 
impondrán, además, la sanción de un mes a cinco años de prisión e inhabilitación para el ejercicio 
profesional, por el término de tres meses a dos años. 
 
ARTÍCULO 238.- Se impondrá prisión de tres meses a dos años, multa hasta de cien veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización y suspensión de tres meses a un año, a los directores, 
encargados o administradores de cualquier centro de salud, cuando incurran en alguno de los casos 
siguientes: 
 
I.- Impedir la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten, aduciendo adeudo de 
cualquier índole; 
 
II.- Retener a un recién nacido por los motivos a que se refiere la parte final de la fracción anterior; 
 
III.- Retardar o negar por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden 
de autoridad competente. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 53 

 

   
 

Documento para 

consulta 

La misma sanción se impondrá a los encargados o administradores de agencias funerarias que retarden 
o nieguen indebidamente la entrega de un cadáver. 
 
ARTÍCULO 239.- A los responsables, encargados, empleados o dependientes de una botica o farmacia, 
que al surtir una receta substituyan la medicina específicamente recetada por otra que cause daño o sea 
evidentemente inapropiada al padecimiento para el que se prescribió, se les impondrá una sanción de un 
mes a tres años de prisión y multa de una a quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, independientemente del daño que se cause, en cuyo caso se aplicarán las reglas del 
concurso. 
 
ARTÍCULO 240.- Se impondrá una sanción de dos a seis años de prisión y multa de cuarenta a ochenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a los que sustraigan órganos o partes del 
cuerpo humano sin la autorización de quien corresponda darla y sin los requisitos legales. 

 
CAPÍTULO II 

DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES 
 

ARTÍCULO 241.- Se impondrá una sanción de cuatro meses a un año de prisión y multa de seis a treinta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a los que aboguen, representen, patrocinen 
o litiguen en los casos siguientes: 
 
I.- Alegar a sabiendas hechos falsos, o leyes inexistentes o derogadas; y 
 
II.- Pedir término para probar lo que notoriamente no puede probarse o no ha de aprovechar a su parte; 
promover artículos o incidentes que motiven la suspensión del juicio o recursos manifiestamente 
improcedentes o de cualquier otra manera, procurar dilaciones, que sean notoriamente ilegales. 
 
Si se tratare de profesionales del derecho, se impondrá además de las sanciones anteriores, suspensión 
para el ejercicio profesional de tres meses a dos años. 
 
ARTÍCULO 242.- Se impondrá una sanción de tres meses a tres años de prisión y multa de cinco a 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al que incurra en los casos 
siguientes: 
 
I.- Patrocinar o ayudar a diversos contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo negocio o 
negocios conexos, o cuando se acepte el patrocinio de alguno y se admita después el de la parte 
contraria; 
 
II.- Abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificado y causando daño; y 
 
III.- Al defensor de un acusado, sea particular o de oficio, que sólo se concrete a aceptar el cargo y a 
solicitar la libertad caucional, sin dirigirlo en su defensa y sin promover más pruebas. 
 
ARTÍCULO 243.- Los defensores de oficio que sin motivo justificado no promuevan las pruebas 
conducentes en favor de sus defensos, serán además destituidos de su empleo; para este efecto los 
jueces comunicarán al superior del defensor las faltas respectivas. 

 
TÍTULO UNDÉCIMO 

DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 
FALSIFICACIÓN Y CIRCULACIÓN DE TÍTULOS Y DOCUMENTOS DE CRÉDITO PÚBLICO 

 
ARTÍCULO 244.- Comete los delitos a que se refiere este capítulo: 
 
I.- El que falsifique por cualquier medio títulos emitidos por la administración pública del Estado, o de 
cualquier municipio, o los cupones de intereses o dividendos de los documentos mencionados; y 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 54 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
II.- El que ponga en circulación los documentos falsos a que se refiere la fracción anterior. 
 
ARTÍCULO 245.- Al que cometa alguno de los delitos a que se refiere el Artículo anterior se le impondrá 
una sanción de cuatro a diez años de prisión y multa de sesenta a ciento veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 

 
CAPÍTULO II 

FALSIFICACIÓN Y USO DE SELLOS, LLAVES, PUNZONES, MATRICES, MARCAS, SEÑALES, 
PLANCHAS, CONTRASEÑAS Y FIERROS 

 
ARTÍCULO 246.- Comete el delito a que se refiere este capítulo, el que: 
 
I.- Falsifique los sellos o marcas oficiales; 
 
II.- Falsifique el sello, marca o contraseña que alguna autoridad usare para identificar cualquier objeto o 
para asegurar el pago de algún impuesto, derecho o aprovechamiento; y 
 
III.- Falsifique los punzones, matrices, planchas o cualquier otro objeto que sirva para fabricación de 
títulos o cupones a que se refiere el Artículo 244. 
 
ARTÍCULO 247.- Al responsable del delito a que se refiere el Artículo anterior se le impondrá una 
sanción de cuatro a nueve años de prisión y multa de sesenta a ciento diez veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 248.- Se impondrá sanción de tres meses a tres años de prisión y multa de cinco a cincuenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 

I.- Al que falsifique llaves, sellos, marcas, estampillas o contraseñas de un particular o de un 
establecimiento público o privado; 
 

II.- Al que enajene o adquiera sellos, punzones o marcas a sabiendas que son falsos; 
 

III.- Al que procurándose los verdaderos sellos, punzones o marcas, haga uso indebido de ellos; y 
 

IV.- Al que a sabiendas hiciere uso de alguno de los objetos falsos de que habla el Artículo 246 y la 
fracción I de este numeral. 
 
ARTÍCULO 249.- Se impondrá sanción de uno a cinco años de prisión y multa de treinta a setenta veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que en cualquier forma altere las señales o 
falsifique los instrumentos para imponer las señales, marcas de sangre o de fuego, o de fierro de herrar, 
que se utilicen para distinguir el ganado, sin autorización de la persona que las tenga legalmente 
registrada ante la autoridad competente. 

 

CAPÍTULO III 

FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS O PRIVADOS 

 
ARTÍCULO 250.- El delito de falsificación de documentos públicos o privados se comete por alguno de 

los medios siguientes: 

 
I.- Poniendo una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria, o alterando una verdadera; 
 
II.- Aprovechando indebidamente una firma o rúbrica en blanco ajena, extendiendo cualquier documento 
que pueda comprometer los bienes, la honra, la persona o la reputación del titular de la firma o rúbrica o 
causare un perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 55 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- Alterando el contenido de un documento verdadero después de concluido y firmado, si éste cambiare 
su sentido sobre alguna circunstancia o punto substancial, ya sea añadiendo, enmendando o borrando, 
en todo o en parte, una o más palabras o cláusulas o ya variando la puntuación; 
 
IV.- Variando la fecha o cualquiera otra circunstancia relativa al tiempo de la ejecución del acto que se 
exprese en el documento; 
 
V.- Atribuyéndose el que extiende el documento, o atribuyendo a la persona en cuyo nombre lo hace, un 
nombre o una investidura, calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesaria para la validez del 
acto; 
 

VI.- Redactando un documento en términos que cambie la convención celebrada, en otra diversa en que 
varíe la declaración o disposición del otorgante, las obligaciones que se propuso contraer o los derechos 
que debió adquirir; 
 

VII.- Añadiendo o alterando cláusulas o declaraciones, o asentando como ciertos hechos falsos, o como 
confesados los que no lo están, si el documento en que se asienta, se extendiere para hacerlos constar y 
como prueba de ellos; 
 

VIII.- Expidiendo un testimonio supuesto de documentos que no existen; dándolo de otro existente que 
carece de los requisitos legales; suponiendo o expresando falsamente que los tiene; o de otro que no 
carece de ellos, pero agregando o suprimiendo en la copia algo que importe una variación substancial; 
 

IX.- Alterando un perito traductor o paleógrafo el contenido de un documento, al traducirlo o descifrarlo; y 
 

X.- Reproduciendo por cualquier medio mecánico, imágenes o textos que no correspondan exactamente 
a los originales. 
 

ARTÍCULO 251.- Al responsable del delito de falsificación de documentos se castigará en la forma 
siguiente: 
 

I.- Si se trata de un documento público la sanción a imponer será de cuatro a ocho años de prisión y 
multa de doscientas a trecientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 

II.- Si se trata de un documento privado la sanción a imponer será de seis meses a cinco años de prisión 
y multas de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 

III.- Si el falsario es un servidor público, la sanción que se le imponga se aumentará hasta una mitad más 
de la misma, así como también, será inhabilitado de su cargo por un tiempo igual al que dure la sentencia 
impuesta. 
 

ARTÍCULO 252.- También incurrirá en las sanciones señaladas en el Artículo anterior: 
 

I.- El servidor público que, por engaño o sorpresa, hiciere que alguien firme un documento público, que 
no habría firmado sabiendo su contenido; 
 

II.- El notario o cualquier otro servidor público que en ejercicio de sus funciones, expida una certificación 
de hechos que no sean ciertos, o dé fe de lo que no consta en autos, registros, protocolos o documentos; 
 

III.- El que, para eximirse de un servicio legalmente debido, o de una obligación impuesta por la ley, 
suponga una certificación de enfermedad o impedimento que no tiene, como expedida por un médico, 
sea que exista realmente la persona a quien la atribuya, ya sea imaginaria o ya tome el nombre de una 
persona real, atribuyéndole falsamente la calidad de médico; 
 

IV.- El médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento 
bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una obligación que ésta 
impone o para adquirir algún derecho; 
 

V.- El que haga uso de una certificación expedida para otro, como si la hubiere sido en su favor o altere la 
que a él se le expidió; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 56 

 

   
 

Documento para 

consulta 

VI.- El que redacte mensajes a nombre de otro y sin su autorización, logrando que se trasmitan o expidan 
por cualquier medio de comunicación, o al encargado de tales servicios que suponga o falsifique un 
despacho; y 
 

VII.- El que a sabiendas haga uso de un documento falso, sea público o privado. 
 

ARTÍCULO 253.- Para que el delito de falsificación de documentos sea sancionable como tal, se necesita 
que concurran los requisitos siguientes: 
 

I.- Que el falsario se proponga obtener algún provecho para sí o para otro o causar perjuicio a la 
sociedad, al Estado o a un tercero; 
 

II.- Que resulte o pueda resultar perjuicio a la sociedad, al Estado o a un particular, ya sea en los bienes 
de éste, o en su persona, honra o reputación; y 
 

III.- Que el falsario haga la falsificación sin consentimiento de la persona a quien resulte o pueda resultar 
perjuicio, salvo que éste se haya hecho extensivo a la sociedad, al Estado o a un tercero. 
 

CAPÍTULO  IV 
FALSEDAD EN DECLARACIONES Y EN INFORMES DADOS A UNA AUTORIDAD 

 
ARTÍCULO 254.- Comete el delito de falsedad en declaraciones dadas ante una autoridad, el que: 
 

I.- Interrogado por alguna autoridad pública en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, faltare a 
la verdad; 
 

II.- Examinado por la autoridad judicial o administrativa en un procedimiento administrativo seguido en 
forma de juicio, como testigo faltare a la verdad sobre el hecho que se trata de averiguar, ya sea 
afirmando, negando u ocultando la existencia de alguna circunstancia que pueda servir de prueba de la 
verdad o falsedad del hecho principal, o que aumente o disminuya su gravedad; 
 

III.- Con cualquier carácter, excepto el de testigo, sea examinado bajo protesta de decir verdad y faltare a 
ella en perjuicio de otro, negando ser suya la firma con que hubiere suscrito un documento o afirmando 
un hecho falso o alterando o negando uno verdadero, o sus circunstancias substanciales. 
 

Lo prevenido en esta fracción no comprende los casos en que la parte sea examinada sobre la cantidad 
en que estime una cosa o cuando tenga el carácter de inculpado; y 
 

IV.- Teniendo el carácter de ofendido, o de coadyuvante, apoderado o representante legal del primero, 
dentro de un proceso penal, presente en el mismo uno o mas testigos falsos. 
 

ARTÍCULO 254 Bis.- Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de cincuenta a 
doscientos cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que con el propósito 
de obtener sentencia, resolución o acto administrativo en la que se derive un perjuicio o un beneficio 
indebido o mayor del que legalmente corresponde, simule un acto jurídico, un acto o escrito judicial o 
altere elementos de prueba y los presente en juicio, o realice cualquier otro acto tendente a inducir a error 
a la autoridad judicial o administrativa. 
 

De verificarse el perjuicio o los beneficios a que se refiere el primer párrafo, las penas se incrementarán 
hasta en dos tercios.  
 

Cuando en la comisión de este delito intervenga de forma directa o indirecta un licenciado en Derecho o  
litigante legalmente autorizado, además se le suspenderá en el ejercicio profesional o en la actividad 
indicada, por un término igual al de la prisión impuesta, haciéndose lo anterior del conocimiento de la 
autoridad que corresponda para la vigilancia de la pena impuesta. 
 

ARTÍCULO 255.- Comete el delito de falsedad en informes dados a una autoridad el que los rinda a ésta 
afirmando una falsedad o negando la verdad en todo o en parte. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 57 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 256.- Al responsable del delito a que se refieren los artículos anteriores de éste capítulo, se 
le impondrá una sanción de dos a seis años de prisión y multa de cien a trescientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

La sanción podrá ser hasta de quince años de prisión para el testigo falso a que se refiere la Fracción II 
del Artículo 254, que fuere examinado en un juicio penal y al sentenciado se le imponga una sanción de 
más de veinte años de prisión por habérsele dado valor probatorio a la declaración de aquél. Lo mismo 
se observará para las personas a que se refiere la fracción IV del citado artículo. 
 

ARTÍCULO 257.- Al que soborne a un testigo, a un perito o a un intérprete para que se produzca con 
falsedad en juicio o en un procedimiento administrativo seguido en forma de juicio, o los obligue o 
comprometa a ello intimidándolos, o haciendo uso de cualquier otro medio para lograr su propósito, se le 
impondrá la sanción a que se refiere el artículo 256. 
 
ARTÍCULO 258.- Al testigo, perito, o intérprete que se retracte espontáneamente de sus falsas 
declaraciones rendidas en juicio o en un procedimiento administrativo seguido en forma de juicio, antes 
de que se pronuncie sentencia, laudo o resolución en la instancia en que las diere, se le impondrá una 
multa de cincuenta a ciento cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; pero 
si faltaren a la verdad al retractar sus declaraciones, se les aplicará la sanción que corresponda con 
arreglo a lo prevenido en este Capítulo, que se podrá aumentar hasta un tercio de la sanción a imponer. 
 
Al perito o intérprete que sea sancionado, ya sea porque se retracte de su dictamen o porque faltare a la 
verdad, se le impondrá, además de las sanciones a que se contrae este capítulo, la inhabilitación para el 
ejercicio profesional sobre la que verse la pericia, por un término de tres meses a dos años. 
 

La autoridad ante la cual se condujo falazmente el testigo, perito, o interprete deberá dar vista al órgano 
persecutor de los delitos para que inicie la indagatoria correspondiente, remitiendo las constancias 
necesarias para ello.  
 
ARTÍCULO 258 Bis.- Derogado (Decreto No. 337, P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003.) 
 

CAPÍTULO V 
VARIACIÓN DEL NOMBRE O DEL DOMICILIO 

 
ARTÍCULO 259.- Comete el delito de variación del nombre o del domicilio: 
 

I.- El que oculte su nombre o apellidos y tome otro imaginario o el de otra persona, al declarar ante la 
autoridad judicial o administrativa en un procedimiento administrativo seguido en forma de juicio; 
 
II.- El que para eludir la práctica de una diligencia judicial o administrativa, una notificación de cualquiera 
clase o citación de una autoridad, oculte su domicilio, designe otro distinto o niegue de cualquier modo el 
verdadero; 
 

III.- Al servidor público que en los actos propios de su cargo, atribuyere a una persona, título o nombre a 
sabiendas de que no le pertenece. 
 
ARTÍCULO 260.- Al responsable del delito a que se refiere el Artículo anterior se le impondrá una 
sanción de tres días a seis meses de prisión y multa de uno a quince veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO  VI 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS O DE PROFESIÓN 

 
ARTÍCULO 261.- Comete el delito de usurpación de funciones públicas el que, sin ser servidor público, 
se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones como tal. 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 58 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Se equipara a la usurpación de funciones públicas la prestación, desempeño, implementación u 
ostentación, directa o indirecta, de servicios privados de seguridad, siempre que no se cuente con el 
registro o la autorización correspondiente en los términos de la ley de la materia.  A quien se encuentre 
en este supuesto se le impondrá hasta cuatro tantos de la sanción que corresponda en los términos del 
artículo 263 de este Código. 
 
ARTÍCULO 262.- Comete el delito de usurpación de profesión el que se atribuya el carácter de 
profesionista sin tener título legal o ejerza los actos propios de la profesión. 
 
ARTÍCULO 263.- Al responsable de los delitos a que se refiere este capítulo se le impondrá una sanción 
de un mes a tres años de prisión y multa de tres a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización. 
 

CAPÍTULO VII 
USO INDEBIDO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, DISTINTIVOS O CONDECORACIONES 

 

ARTÍCULO 264.- Comete el delito a que se refiere este capítulo el que públicamente usare uniformes, 
insignias, distintivos o condecoraciones oficiales a que no tenga derecho. 
 

ARTÍCULO 265.- Al responsable del delito previsto en el Artículo anterior se le impondrá una sanción de 
un mes a tres años de prisión y multa de tres a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

CAPÍTULO VIII 
DISPOSICIÓN COMÚN A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 

 

ARTÍCULO 266.- Si el falsario hiciere uso de los documentos u objetos falsos que se detallan en este 
título, se aplicarán las reglas del concurso. 

 
TÍTULO DUODÉCIMO 

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y LIBERTAD SEXUALES 
 

CAPÍTULO I 
ABUSO SEXUAL 

 

ARTÍCULO 267.- Comete el delito de abuso sexual quien ejecute en una persona, sin su consentimiento, 
o la obligue a ejecutar para sí o en otra persona, actos sexuales sin el propósito de llegar a la cópula. 
 

A quien cometa este delito, se le impondrá pena de seis a diez años de prisión y hasta doscientas veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización de multa. 
 
Para efectos de este artículo se entiende por actos sexuales los tocamientos o manoseos corporales 
obscenos, o los que representen actos explícitamente sexuales u obliguen a la víctima a representarlos. 
 

También se considera abuso sexual cuando se obligue a la víctima a observar un acto sexual, o a exhibir 
su cuerpo sin su consentimiento. 
 

Si se hiciera uso de violencia, física o psicológica, la pena se aumentará en una mitad más en su mínimo 
y máximo. 
 
ARTÍCULO 268.- A quien cometa el delito de abuso sexual en una persona menor de quince años de 
edad o en persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, aun con su 
consentimiento, o que por cualquier causa no pueda resistirlo o la obligue a ejecutarlo en sí o en otra 
persona, se le impondrá una pena de seis a trece años de prisión y hasta quinientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización de multa. 
 

Si se hiciera uso de violencia, la pena se aumentará en una mitad más en su mínimo y máximo. 
 
ARTÍCULO 269.- El delito de abuso sexual sólo se castigará cuando se haya consumado. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 59 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO  II 
ESTUPRO 

 

ARTÍCULO 270.- Comete el delito de estupro quien tenga cópula con persona mayor de doce y menor de 
dieciocho años de edad, obteniendo su consentimiento por medio de engaño o mediante alguna 
maquinación. 
 

Este delito sólo podrá ser perseguido a petición de la parte ofendida o de sus padres y a falta de éstos, 
por su legítimo representante. 
 
ARTÍCULO 271.- Al responsable del delito de estupro, se le impondrá una sanción de tres a siete años 
de prisión y multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, si la víctima fuere mayor de doce y menor de  catorce años de edad. 
 
Si la víctima fuera mayor de catorce y menor de dieciséis años de edad, al responsable del delito se le 
impondrá una sanción de uno a cuatro años de prisión y multa de cien a doscientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si la víctima fuera mayor de dieciséis y menor de dieciocho años de edad, al responsable del delito se le 
impondrá una sanción de tres meses  a un año de prisión y multa de cien  a  doscientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 272.- No se procederá contra el responsable del delito de estupro, sino por queja de la mujer 
ofendida o de sus padres, o a falta de éstos, de sus legítimos representantes. 
 

CAPÍTULO III 
VIOLACIÓN 

 
ARTÍCULO 273.- Comete el delito de violación, el que por medio de la violencia física o moral, tenga 
cópula con una persona sin la voluntad de ésta, sea cual fuere su sexo. 
 
ARTÍCULO 274.- Al responsable del delito de violación se le impondrá una sanción de diez a dieciocho 
años de prisión. Si la víctima fuere la esposa o concubina, sólo se perseguirá por querella de la parte 
ofendida. 
 

Si la víctima del delito fuere menor de doce años, o quien no tenga capacidad de comprender el 
significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo, la sanción será de 20 a 30 años de 
prisión.  
 

Para los efectos de este capítulo, se entiende por cópula, la introducción del miembro viril en el cuerpo de 
la víctima por vía vaginal, anal o bucal, independientemente de su sexo.  
 

Se impondrá la misma sanción y se considerará como violación al que introduzca por vía vaginal o anal, 
cualquier elemento, instrumento o parte del cuerpo distinto al miembro viril, por medio de la violencia 
física o moral, sea cual fuere el sexo del ofendido. 
 

Si la violación fuere precedida o acompañada de golpes o lesiones o se cometiere cualquier otro hecho 
delictuoso, se observarán las reglas del concurso real. 
 
ARTÍCULO 275.- Se equipará a la violación y se impondrá sanción de 15 a 25 años de prisión: 

I.- Al que sin violencia realice cópula con persona menor de doce años de edad; 
 

II.- Al que sin violencia realice cópula con persona que no tenga la capacidad de comprender el 
significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; y, 
 

III.- Al que sin violencia introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento, instrumento o parte del 
cuerpo distinto del miembro viril en una persona menor de doce años de edad o persona que no tenga 
capacidad de comprender el significado del hecho, o por cualquier causa no pueda resistirlo, sea cual 
fuere el sexo de la víctima. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 60 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 276.- Si la violación fuere cometida con participación de dos o más personas, la sanción se 
agravará hasta una mitad más de la sanción a imponer. 

 

CAPÍTULO IV 
HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL 

 

ARTÍCULO 276 bis.- Comete el delito de hostigamiento sexual quien, valiéndose de una posición 
jerárquica derivada de la relación laboral, docente, doméstica o cualquiera otra que genere 
subordinación, asedie a otra persona, emitiéndole propuestas, utilice lenguaje lascivo con este fin o le 
solicite ejecutar cualquier acto de naturaleza sexual. 
 
ARTÍCULO 276 ter.- Comete el delito de acoso sexual quien con respecto a una persona con la que no 
exista relación de subordinación, lleve a cabo conductas verbales, físicas o ambas, relacionadas con la 
sexualidad que la pongan en riesgo o la dejen en estado de indefensión. 
 
ARTÍCULO 276 quater.- Al responsable del delito de hostigamiento sexual se le impondrán de seis 
meses a dos años de prisión y multa de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización y será punible cuando se ocasione un daño o perjuicio en la posición laboral, 
docente, doméstica o de cualquier naturaleza que se derive de la subordinación de la persona agredida. 
 

Al responsable del delito de acoso sexual se le impondrá una pena de seis meses a un año de prisión y 
multa de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

ARTÍCULO 276 quinquies.- Si la persona que comete estos delitos fuere servidor público y utilizase los 
medios o circunstancias que su función le proporciona para ejecutar el hostigamiento o el acoso sexual, 
además se le sancionará con la destitución e inhabilitación de seis meses a dos años para desempeñar 
cualquier empleo, cargo o comisión públicos. 
 

ARTÍCULO 276 sexies.- Si el sujeto pasivo del delito de hostigamiento sexual es menor de dieciocho 
años de edad o estuviere privado de razón o de sentido, no tuviere la capacidad de comprender el 
significado del hecho o que por enfermedad o cualquier otra causa no pudiere oponer resistencia a los 
actos que lo constituyen, se le impondrá al responsable, de tres a cinco años de prisión y multa de cien a 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO V 
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 

 

ARTÍCULO 277.- Las penas previstas en los Artículos 268, 271, 274 y 275 se aumentarán hasta la mitad 
de la sanción impuesta, cuando: 
 

I.- El delito fuere cometido por un ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano 
contra su colateral, el tutor contra su pupilo, el amasio o concubino contra los descendientes de su 
amasia o concubina. Además de la pena de prisión el culpable perderá el derecho de la patria potestad o 
de tutela que ejerciere sobre la víctima; 
 

II.- El delito fuere cometido por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerce su profesión, 
utilizando los medios o circunstancias que ello le proporcione. Además de las penas de prisión el 
sentenciado será destituido del cargo o empleo o suspendido por el término de cinco años en el ejercicio 
de dicha profesión; y 
 

III.- El delito fuere cometido por la persona que tiene al ofendido para su custodia, guarda o educación, o 
aproveche la confianza en él depositada. 
 
ARTÍCULO 278.- Los responsables a que se refiere el Artículo anterior quedarán privados de sus 
derechos para ser tutores y para adoptar; además podrá el juez, en su caso, suspenderlos de uno a 
cuatro años en el ejercicio de su profesión u oficio. Si se trata de servidor público será destituido de su 
cargo. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 61 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 279.- La reparación del daño en los casos de estupro y violación, comprenderá el pago de 
alimentos a los hijos si los hubiere, y se hará en la forma y términos de la Ley Civil. 
 

Si se ejerciere violencia física o moral, el mínimo y el máximo de la sanción se aumentarán en una mitad. 
 
ARTÍCULO 279 Bis.- Se deroga. (Decreto No. LXII-581, P.O. No. 62, del 26 de mayo de 2015). 
 

ARTÍCULO 279 ter.- A quien divulgue la identidad, nombre, apellido de sus padres, que permita la 
identificación pública de mujeres, niños o adolescentes, que hayan sido objeto de violencia física, 
psicológica, moral o sexual, derivados de delitos de tipo sexual o violencia familiar, se le aplicará de dos a 
cinco años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

Si el delito establecido en este artículo es cometido por un Servidor Público, la sanción se aumentará 
hasta dos terceras partes más y la destitución de su cargo o puesto público. 
 

Las Autoridades garantizarán que la información que brinden no contravenga el derecho que prevé este 
artículo. 

 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 

DELITOS CONTRA LA FAMILIA Y EL ESTADO CIVIL 
 

CAPÍTULO  I 
ALTERACIÓN DEL ESTADO CIVIL 

 
ARTÍCULO 280.- Comete el delito a que se refiere este capítulo, el que con el fin de alterar el estado civil 
incurra en alguno de los casos siguientes: 
 
I.- Atribuir un niño recién nacido a mujer que no sea realmente su madre; 
 
II.- Hacer registrar en las oficinas del estado civil un nacimiento no verificado; o atribuir la paternidad del 
nacido a personas distintas de las verdaderas; 
 
III.- A los padres que no presenten a un hijo suyo al Registro con el propósito de hacerle perder su estado 
civil, o que declaren falsamente su fallecimiento o lo presenten ocultando sus nombres o suponiendo que 
los padres son otras personas; 
 

IV.- A los que substituyan a un niño por otro, o cometan ocultación de infante; y 
 

V.- Al que usurpe el estado civil de otro con el fin de adquirir derechos de familia que no le corresponden. 
 

En los casos de la fracción I y en el segundo supuesto de la fracción II de éste artículo, no se impondrá 
sanción alguna cuando el registro se realice por mera gratitud, por razón humanitaria o extrema 
necesidad, siempre que se trate de los abuelos o tíos del registrado y el registro sea benéfico para éste. 
 

ARTÍCULO 281.- A los responsables del delito previsto en el Artículo anterior, se les impondrá una 
sanción de uno a seis años de prisión y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; además perderán el derecho de heredar que tuvieren respecto de las personas a 
quienes, por la comisión del delito, perjudiquen en sus derechos de familia. 
 

CAPÍTULO II 
BIGAMIA 

 

ARTÍCULO 282.- Comete el delito de bigamia el que estando unido en matrimonio no disuelto ni 
declarado nulo por sentencia firme contraiga otro con las formalidades legales. 
 

ARTÍCULO 283.- A los responsables del delito de bigamia se les impondrá una sanción de uno a cinco 
años de prisión y multa de treinta a setenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
Igual sanción se aplicará al otro contrayente, si conocía el impedimento al tiempo de celebrarse el 
segundo matrimonio. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 62 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

ARTÍCULO 284.- A los testigos que intervengan en la celebración del nuevo matrimonio a sabiendas de 
la vigencia legal del anterior, se les impondrá una sanción de tres meses a dos años de prisión y multa de 
seis a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Igual sanción se aplicará a 
quienes ejerzan la patria potestad o la tutela, que a sabiendas dieren su consentimiento para la 
celebración del nuevo matrimonio. 

 
CAPÍTULO III 

INCESTO 
 

ARTÍCULO 285.- Cometen el delito de incesto los ascendientes que tengan cópula con sus 
descendientes y los hermanos que tengan cópula entre sí. 
 

ARTÍCULO 286.- A los ascendientes responsables del delito de incesto se les impondrá una sanción de 
tres a seis años de prisión y para los descendientes la sanción será de seis meses a tres años de prisión; 
esta última sanción se impondrá cuando el incesto se realice entre hermanos. 

 

CAPÍTULO IV 
ADULTERIO 

 

ARTÍCULO 287.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 288.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 289.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 290.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 291.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

CAPÍTULO V 
EXPOSICIÓN DE MENORES 

 

ARTÍCULO 292.- Comete el delito a que se refiere este capítulo el que exponga en una casa de 
expósitos a un menor de siete años que se le hubiere confiado, o lo entregue en otro establecimiento de 
beneficencia o a cualquiera otra persona, sin anuencia de la que se lo confió o de la autoridad en su 
defecto. 
 

ARTÍCULO 293.- A los responsables del delito de exposición de menores se les impondrá una sanción 
de tres días a un año de prisión y multa de dos a treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

ARTÍCULO 294.- Los parientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos a un niño que está 
bajo su potestad o custodia, perderá por ese sólo hecho los derechos que tenga sobre la persona y 
bienes del expósito. 
 

CAPÍTULO VI 

ABANDONO DE OBLIGACIONES ALIMENTICIAS 

 

ARTÍCULO 295.- Comete el delito de abandono de obligaciones alimenticias el que sin motivo justificado 
deje de proporcionar a su cónyuge, concubina o concubinario, o a sus hijos, los medios económicos o 
recursos necesarios para atender las necesidades de subsistencia. 
 

ARTÍCULO 296.- Al responsable del delito de abandono de obligaciones alimenticias se le impondrá una 
sanción de seis meses a tres años de prisión, privación de derechos relativos a la familia y entrega de las 
cantidades que no fueron oportunamente suministradas a la familia. 
 
La misma pena se aplicará a quien estando obligado a informar acerca de los ingresos de quienes deban 
cumplir con la obligación alimentaria desobedezcan la orden judicial de hacerlo o informen con datos 
falsos. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 63 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Para establecer las cantidades que el inculpado deberá entregar a la parte ofendida se seguirán las 
reglas siguientes: 
 

Si el obligado tiene un ingreso económico variable se tomará como base diaria la cantidad que 
normalmente perciba entre el mínimo y el máximo en un periodo de quince días y sobre la cual el Juez 
fijará un porcentaje que no podrá ser superior al cincuenta, ni inferior al treinta por ciento. 
 

Si no se puede determinar el monto del ingreso económico del obligado, pero notoriamente es superior al 
salario mínimo de la región, el Juez establecerá un porcentaje tomando en cuenta el número de personas 
que tienen derecho a los alimentos y la capacidad económica del obligado. 
 
ARTÍCULO 297.- La sanción establecida en el artículo anterior, se aumentará una tercera parte al que 
dolosamente se coloque en estado de insolvencia o renuncie a su empleo con el objeto de eludir el 
cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina para sus hijos o cónyuge; igualmente 
cuando les prive de los beneficios de atención médica, hospitalaria y medicinas a que tengan derecho 
con motivo de la realización de trabajo del obligado. 
 
ARTÍCULO 298.- El delito de abandono de obligaciones alimenticias sólo se perseguirá a petición del 
cónyuge, concubina o concubinario ofendido o de sus legítimos representantes o del representante de los 
hijos y a falta de éste, la acción la iniciará el Ministerio Público. En este último supuesto el Ministerio 
Público, representará interinamente a los menores hasta en tanto se designe un tutor especial para los 
efectos del presente artículo. 
 
ARTÍCULO 299.- Para que el perdón concedido por el ofendido pueda extinguir la acción o la sanción 
impuesta aun por sentencia firme, deberá éste pagar todas las cantidades que hubiere dejado de 
ministrar por concepto de alimentos, y otorgar fianza u otra caución de que en lo sucesivo pagará la 
cantidad que le corresponda. 
 

CAPÍTULO VII 
SUSTRACCIÓN Y RETENCIÓN DE MENORES POR LOS PADRES 

 

ARTÍCULO 300.- Cometen el delito a que se refiere este capítulo los padres que habiéndoseles 
restringido o privado el ejercicio de la patria potestad o el derecho de custodia de sus hijos, mediante 
resolución judicial provisional o definitiva, los substraigan sin causa justificada del lugar donde habiten 
transitoria o permanentemente. 
 
Comete este delito cualquiera de los padres que sustraiga a los hijos arbitrariamente del lugar donde 
habiten transitoria o permanentemente, aún cuando  no exista resolución judicial que dirima la custodia 
de los menores, pero que de hecho se encuentren bajo el resguardo de alguno de ellos. 
 
Sólo se procederá contra el responsable a petición de quien ejerza la patria potestad o el derecho de 
custodia. 
 
ARTÍCULO 300 Bis.- Comete el delito de retención de menores cualquiera de los padres que teniendo la 
custodia compartida de los hijos determinados días, se resista o se niegue a devolver a los menores al 
hogar en que ordinariamente habitan.  
 
Sólo se procederá a petición de quien ejerza el derecho de custodia. 

 

ARTÍCULO 301.- A los responsables de los delitos a que se refieren los artículos anteriores se les 
impondrá una sanción de dos a seis años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización. 
 

Cuando el sujeto devuelva espontáneamente al menor o incapaz, dentro de las veinticuatro horas 
siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de las sanciones señaladas. 
 

En caso que el menor, fuese sustraído y trasladado, retenido u ocultado fuera del territorio nacional, se 
aumentaran en una mitad las sanciones previstas en el primer párrafo de este artículo. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 64 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA SALUBRIDAD Y SEGURIDAD EN MATERIA DE INHUMACIONES Y 

EXHUMACIONES 
 

CAPÍTULO ÚNICO 
VIOLACIONES DE LAS LEYES SOBRE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES 

 
ARTÍCULO 302.- Comete el delito a que se refiere este capítulo: 
 

I.- El que oculte o sin la orden de la autoridad que deba darla o sin los requisitos que exijan las leyes, 
destruya, sepulte o mande sepultar un cadáver o feto humano; y 
 
II.- El que exhume o mande inhumar un cadáver sin los requisitos legales o con violación de derechos. 
 
ARTÍCULO 303.- Al responsable del delito a que se refiere el Artículo anterior, se le impondrá una 
sanción de tres días a dos años de prisión y multa de uno a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 304.- Se impondrá una sanción de seis meses a tres años de prisión y multa de quince a 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I.- Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura o un féretro; y 
 
II.- Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, obscenidad o 
brutalidad. 
 

TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA PAZ Y SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 

 

CAPÍTULO I 
AMENAZAS Y DISCRIMINACIÓN 

 
ARTÍCULO 305.- Comete el delito al que se refiere este capítulo el que por cualquier medio: 
 
I.- Altere la paz de una persona moral o institución bajo la amenaza de causar un daño o destrucción de 
sus bienes o personas que en ellas se encuentran aun cuando ésta amenaza resulte falsa. 
 
II.- Intimide a otro con causarle un mal en su persona, en sus bienes, en su honor, o en sus derechos, o 
en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien esté ligado en algún vínculo de parentesco, 
de profunda amistad o afecto. 
 
ARTÍCULO 306.- Al responsable de delito de amenazas a que se refiere la fracción I del artículo que 
antecede se aplicará una sanción de uno a tres años y multa de noventa a ciento veinte veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al responsable del delito previsto en la fracción II del artículo anterior se le impondrá una sanción de tres 
días a un año de prisión y multa de uno a treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 

Si el delito fuere cometido por un ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano 
contra su colateral, el tutor contra su pupilo, éste contra aquél, el concubino contra su concubina o los 
descendientes de ésta, éstos contra aquel, en este último caso, siempre que habiten en el mismo 
domicilio, la sanción que se imponga se aumentará hasta en una tercera parte mas.  
 
ARTÍCULO 307.- Se impondrá la misma sanción prevista en los párrafos segundo y último del artículo 
anterior, al que por medio de amenazas de cualquier género trate de impedir que otro ejecute lo que tiene 
derecho de hacer. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 65 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

En caso de que el activo impida el cumplimiento de las obligaciones de los servidores públicos, al alterar 
o suspender provisionalmente por medio de intimidaciones y amenazas de cualquier tipo y por cualquier 
medio, el libre ejercicio de sus funciones se aplicarán las sanciones previstas en el primer párrafo del 
artículo que antecede. 
 
ARTÍCULO 308.- Se exigirá caución de no ofender: 
 

I.- Si los daños con que se amenaza son leves o evitables; 
 

II.- Si las amenazas son por medio de emblemas o señas, jeroglíficos o frases de doble sentido. 
 

Al que no otorgare esta caución, se le impondrá una sanción de tres días a seis meses de prisión. 
 
ARTÍCULO 309.- Si el activo cumple su amenaza se acumulará la sanción de ésta y la del delito que 
resulte. Si se trata de dinero o valores y los obtiene, se le aplicará la sanción del robo con violencia. 
Si exigió que el amenazado cometiera un delito, se acumulará a la sanción de la amenaza la que le 
corresponda por su participación en el delito que resulte. 
 
ARTÍCULO 309 Bis.- Se impondrán de uno a tres años de prisión o de veinticinco a cien días de trabajo 
en favor de la comunidad y multa de cincuenta a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, a quien, por razón de origen étnico o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la 
condición social, las condiciones de salud, embarazo, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, 
el estado civil, o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o 
menoscabar los derechos y libertades de las personas, así como a quien niegue a una persona un 
servicio o una prestación a la que tenga derecho. Para los efectos de esta fracción, se considera que 
toda persona tiene derecho a los servicios o prestaciones que se ofrecen al público en general. 
 

Al servidor público que, por las razones previstas en el presente artículo, niegue o retarde a una persona 
un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho, se le aumentará en una mitad la pena prevista en 
el primer párrafo del presente artículo, y además se le impondrá destitución e inhabilitación para el 
desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo lapso de la privación de la 
libertad impuesta. 
 

No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección de los grupos 
socialmente desfavorecidos. 
 

Este delito se perseguirá por querella. 
 

CAPÍTULO II 
ALLANAMIENTO DE MORADA 

 
ARTÍCULO 310.- Comete el delito de allanamiento de morada el que sin estar en los supuestos que la 
ley lo permita, se introduzca furtivamente, con engaño, violencia o sin permiso expreso o tácito de la 
persona autorizada para darlo, a una casa habitada, departamento, vivienda, aposento o sus 
dependencias. 
 
ARTÍCULO 311.- Al responsable del delito de allanamiento de morada se le impondrá una sanción de 
seis meses a cuatro años de prisión y multa de quince a sesenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 

ARTÍCULO 312.- Se impondrá la misma sanción prevista en el Artículo anterior, al que permanezca en 
los lugares señalados en el Artículo 310, con engaño o contra la voluntad expresa de la persona 
autorizada para ello. 

 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 66 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO III 
ASALTO 

 

ARTÍCULO 313.- Comete el delito de asalto, el que en despoblado o en paraje solitario haga uso de la 
violencia sobre una persona con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o de exigir su 
asentimiento para cualquier fin e independientemente del hecho o hechos delictuosos que resulten 
cometidos. 
 

Se entiende por paraje solitario, no sólo el que esté en despoblado, sino también el que se halla dentro 
de una población, si por la hora o por cualquier otra circunstancia no encuentre el asaltado a quien pedir 
socorro. 
 

ARTÍCULO 314.- Al responsable del delito de asalto, se le impondrá sanción de cuatro a siete años de 
prisión y multa de sesenta a noventa veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

ARTÍCULO 315.- Si un grupo de tres o más personas, atacare un lugar poblado, se impondrá una  
sanción de diez a veinte años de prisión a los cabecillas o jefes; y de ocho a quince años de prisión a los 
demás. 
 

CAPÍTULO IV 
DELITOS CON MOTIVO DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS 

 

ARTÍCULO 316.- Se impondrá sanción de tres meses a tres años al que ponga en movimiento cualquier 
vehículo automotriz y lo abandone o de cualquier otro modo haga imposible el control de su dirección; si 
además resultaran otros delitos se observarán las reglas del concurso. 
 

ARTÍCULO 317.- Cuando se cause algún daño grave por medio de cualquier vehículo, motor o 
maquinaria, además de aplicar las sanciones por el delito que resulte, se suspenderá al responsable del 
derecho para manejar aquellos aparatos de un mes a un año. En caso de reincidencia se privará de ese 
derecho. 
 

ARTÍCULO 318.- Cuando por motivo del tránsito de vehículos se cometa un delito culposo, se seguirán 
las siguientes reglas: 
 

I.- Si se cometiere por conductores en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes u otras 
substancias que produzcan efectos similares, la sanción será de tres a ocho años de prisión, si del hecho 
resulta la muerte de una o más personas; de dos a seis años de prisión si del hecho resultan lesiones, y 
de dos a cuatro años de prisión si sólo se causa daño en propiedad ajena; 
 

II.- Si se cometiere por conductores de transporte de servicio público o escolar, a consecuencia de 
conducir con exceso de velocidad, o de acciones u omisiones graves, la sanción será de dos a ocho años 
de prisión, si del hecho resultan la muerte de una o más personas; de dos a seis años de prisión si del 
hecho resultan lesiones y de dos a cuatro años de prisión si sólo se causa daño en propiedad ajena. 

 
CAPÍTULO V 

TRÁFICO DE MENORES E INCAPACITADOS 
 

ARTÍCULO 318-Bis.- Se impondrá de seis a doce años de prisión y multa de cien a doscientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y privación de los derechos de la patria potestad, 
tutela o custodia en su caso, y para adoptar, al que teniendo a su cargo o cuidado a un menor de edad o 
incapaz a virtud del ejercicio de la patria potestad, de la tutela, custodia o de otra situación legal o de 
hecho, lo entregue por sí o por interpósita persona a un tercero a cambio de un beneficio económico o de 
cualquier otro lucro. 
 
La misma sanción se le impondrá al intermediario y al tercero que reciba un beneficio económico o lucro 
cualquiera, en las condiciones a que se refiere el párrafo anterior. 
 
Si el intermediario es director, encargado o empleado de una institución médica pública o privada, de 
alguna casa-hogar, asilo o lugar donde se alberguen menores, la sanción que se imponga podrá 
aumentarse de dos a cuatro años más de prisión. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 67 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
No eximirá de responsabilidad alguna a los participantes de éste delito aún cuando se haya seguido 
algún procedimiento legal para la entrega del menor, si se demuestra que quien lo entregó o el 
intermediario recibió a cambio un beneficio económico o lucro cualquiera. 

 
TÍTULO DÉCIMO SEXTO 

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD DE LAS PERSONAS 
 

CAPÍTULO I 
LESIONES 

 
ARTÍCULO 319.- Comete el delito de lesiones, el que infiera a otro un daño que deje en su cuerpo un 
vestigio o altere su salud física o mental. 
 
ARTÍCULO 320.- Al que cause una lesión que no ponga en peligro la vida se le impondrá sanción en los 
siguientes términos: 
 
I.- De tres días a cuatro meses de prisión o multa de uno a diez veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, o ambas sanciones a juicio del Juez, cuando la lesión tarde en sanar hasta 
quince días; y 
 
II.- De cuatro meses a dos años de prisión y multa de diez a cuarenta veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización, cuando la lesión tarde en sanar más de quince días. 
 
ARTÍCULO 321.- Al que cause lesiones que pongan en peligro la vida se le impondrá una sanción de tres 
a seis años de prisión. 
 
ARTÍCULO 322.- Sin perjuicio de las sanciones que le correspondan conforme a los artículos anteriores y 
en relación con los efectos de las lesiones inferidas se sancionará al responsable en los siguientes 
términos: 
 
I.- De dos a cinco años de prisión y multa de cuarenta a setenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, al que cause una lesión que deje al ofendido cicatriz o deformidad 
permanentemente notable en la cara, cuello, cabeza o pabellones auriculares; 
 
II.- De tres a cinco años de prisión y multa de cincuenta a setenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, al que cause una lesión que produzca debilitamiento, disminución o perturbación 
de funciones, órganos o miembros de la víctima; y 
 
III.- De cinco a ocho años de prisión y multa de setenta a cien veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, al que infiera una lesión que produzca a la víctima enajenación mental, pérdida 
de algún miembro o de cualquier función orgánica o le deje incapacitado total y permanentemente para 
trabajar. 
 
ARTÍCULO 323.- Si se produjeren varios de los resultados previstos en el Artículo que antecede, 
solamente se aplicarán las sanciones correspondientes al de mayor gravedad. 
 
ARTÍCULO 324.- Cuando las lesiones se infieran por dos o más personas, se observarán las reglas 
siguientes: 
 
I.- A cada uno de los responsables se les aplicarán las sanciones que procedan por las lesiones que 
conste hubieren inferido; 
 
II.- A todos los que hubieren atacado al ofendido con armas a propósito para inferirle las lesiones que 
recibió, si no constare quien o quienes le causaron las que presente o cuáles heridas le infirieron se les 
impondrá la sanción correspondiente a las lesiones causadas atendiendo a lo dispuesto en este capítulo; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 68 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- A los que ataquen al ofendido con armas inadecuadas para inferirle las heridas resultantes, se les 
impondrá de tres días a cuatro años de prisión; 
 
IV.- Si cualquiera de las personas que participan en las lesiones obrase con premeditación, alevosía, 
ventaja o traición, todos serán responsables como autores de lesiones calificadas salvo el caso de que 
probaren que no hubo concierto previo. 
 
ARTÍCULO 325.- Si las lesiones fueren inferidas en riña, se impondrá al responsable de la tercera parte 
del mínimo hasta las dos terceras partes del máximo de la sanción que le correspondiera de acuerdo con 
los artículos anteriores. Al imponer la sanción se tomará en cuenta si el responsable fue provocado o 
provocador. 
 
ARTÍCULO 326.- Si las lesiones fueren cometidas bajo alguna de las circunstancias previstas en los 
Artículos 341, 342, 343, 344, 345, se estimarán calificadas y al responsable se le impondrá hasta una 
mitad más de la sanción que le corresponda. 
 
ARTÍCULO 327.- Si el ofendido fuere alguno de los parientes o personas a que se refieren los artículos 
368 bis y 368 ter, en este último caso siempre y cuando cohabiten con el ofendido se aumentará la 
sanción que corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo, con arreglo a los 
artículos que preceden, salvo que también se tipifique el delito de violencia familiar. 
 
ARTÍCULO 328.- Al que ejerciendo la patria potestad o la tutela infiera lesiones a los menores o pupilos 
que están bajo su guarda, además de la pena correspondiente a las lesiones se le suspenderá o privará 
en el ejercicio de sus derechos sobre aquéllos. 
 
ARTÍCULO 328 Bis.- Los propietarios o poseedores de animales que causen lesiones o muerte a 
personas, serán responsables a título de culpa. Si fueren a consecuencia de su acción, el delito se 
considerará doloso. 
 

CAPÍTULO I BIS 
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS REPRODUCTIVOS 

 
ARTÍCULO 328 Ter.- Al que sin consentimiento de una mujer o aun con su consentimiento, si ésta fuere 
menor o incapaz, realice en ella inseminación artificial, se le aplicará prisión de uno a tres años, si no se 
produce el embarazo como resultado de la inseminación; si resulta embarazo, se impondrá prisión de dos 
a ocho años. 
 
Si la inseminación se realiza con violencia, se impondrá de cinco a catorce años de prisión. 

 
ARTÍCULO 328 Quater.- Se impondrá de cuatro a siete años de prisión a quien implante a una mujer un 
óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo ajeno o esperma de donante no autorizado, 
sin el consentimiento expreso de la paciente, del donante o con el consentimiento de una menor de edad 
o de una incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo. 
 
Si el delito se realiza con violencia o de ella resulta un embarazo, la pena aplicable será de cinco a 
catorce años. 
 
Cuando entre el activo y la pasivo exista relación de matrimonio, concubinato o relación de pareja, los 
delitos previstos en el artículo anterior se perseguirán por querella. 
 
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en los artículos 
anteriores, la comprenderá además, el pago de alimentos para éstos y para la madre, en los términos 
que fija la legislación civil. 
 
ARTÍCULO 328 Quinquies.- Comete el delito de esterilidad provocada, quien sin el consentimiento de 
una persona practique en ella procedimientos quirúrgicos con el propósito de provocar esterilidad. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 69 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Este delito se sancionará con una pena de cuatro a siete años de prisión y sanción pecuniaria de 
cuarenta a ciento veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, más la reparación 
del daño. 
 

CAPÍTULO II 
HOMICIDIO 

 
ARTÍCULO 329.- Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. 
 
ARTÍCULO 330.- Para la aplicación de las sanciones que correspondan al que infrinja el Artículo anterior, 
se tendrá como mortal una lesión cuando concurran las siguientes circunstancias: 
 
I.- Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el o los órganos interesados, 
algunas de sus consecuencias inmediatas o alguna complicación determinada por la misma lesión y que 
no pudo combatirse, ya sea por ser incurable o por no tenerse al alcance los recursos necesarios; y 
 
II.- Que si se encuentra el cuerpo de la víctima, declaren peritos después de hacer la autopsia, cuando 
ésta sea necesaria, o proceda, que la lesión causó la muerte, sujetándose para ello a las reglas 
contenidas en este artículo, en los dos siguientes y en el Código de Procedimientos Penales. 
 
Cuando el cuerpo no se encuentre, o por otro motivo no se haga la autopsia, bastará que los peritos, en 
vista de los datos que obren en la causa, declaren que la muerte fue resultado de las lesiones inferidas. 
 
ARTÍCULO 331.- Siempre que se verifiquen las circunstancias del Artículo anterior, se tendrá como 
mortal una lesión, aunque se pruebe: 
 
I.- Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 
 
II.- Que la lesión no habría sido mortal en otra persona; y 
 
III.- Que lo fue a causa de la constitución física de la víctima, o de las circunstancias en que recibió la 
lesión.  
 
ARTÍCULO 332.- No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, cuando la muerte 
sea resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta no haya influido, o cuando la lesión se 
hubiere agravado por causas posteriores, como la aplicación de medicamentos nocivos, operaciones 
quirúrgicas desgraciadas, excesos o imprudencias del paciente, o de los que lo rodearon. 
 
ARTÍCULO 333.- Al responsable del delito de homicidio simple intencional, se le impondrá de doce a 

veinte años de prisión. 

 
ARTÍCULO 334.- Si el homicidio se comete en riña, se aplicará a su autor, si fuere el provocado, de 
cuatro años seis meses a seis años de prisión, y si fuere el provocador de seis a ocho años de prisión. 
Esta disposición sólo se aplicará cuando las circunstancias especiales del hecho justifiquen que el autor 
del homicidio corrió el riesgo de ser muerto o herido por su adversario. 
 
ARTÍCULO 335.- Cuando el homicidio se ejecute con la intervención de dos o más personas, se 
observarán las reglas siguientes: 
 
I.- Si la víctima recibiere una o varias lesiones mortales y constare quien las infirió, sólo a éste se le 
impondrá la sanción del homicidio. Si no constare quién las infirió, a todos se les impondrá una sanción 
de cuatro a ocho años de prisión; 
 
II.- Cuando se infieran varias lesiones todas mortales y constare quiénes fueron los responsables, se 
considerará a todos éstos como homicidas; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 70 

 

   
 

Documento para 

consulta 

III.- Cuando sean varias las heridas, unas mortales y otras no, y se ignore quiénes infirieron las primeras, 
pero constare quiénes lesionaron, a todos se les aplicará de cuatro a ocho años de prisión, excepto a 
aquellos que justifiquen haber inferido sólo las segundas, a quienes se impondrá la sanción que 
corresponda por dichas lesiones; 
  
IV.- Cuando las lesiones no fueren mortales sino por su número, y no se pueda determinar quiénes las 
infirieron, se les impondrá de cuatro a ocho años de prisión a todos los que hubieren atacado a la víctima 
con objetos a propósito para inferir las heridas que recibió; y 
  
V.- Si cualquiera de las personas que participan en el homicidio obrase con premeditación, alevosía, 
ventaja o a traición, todos serán responsables como autores de homicidio calificado; salvo el caso de que 
probaren que no hubo concierto previo. 
  
ARTÍCULO 336.- El homicidio es calificado cuando se comete con premeditación, ventaja, alevosía o a 
traición. 
  
ARTÍCULO 337.- Al autor de un homicidio calificado se le impondrá una sanción de veinte a cincuenta 
años de prisión. 
 
ARTÍCULO 337 Bis.- Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones de 
género. Se considera que existen razones de género cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias: 
 
l.- La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo; 
 
II.- A la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o degradantes, previas o 
posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; 
 
III.- Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito familiar, laboral o escolar, 
del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
IV.- Haya existido entre el activo y la víctima una relación sentimental, afectiva o de confianza; 
 
V.- Existan datos que establezcan que hubo amenazas relacionadas con el hecho delictuoso, acoso o 
lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
VI.- La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación de la vida; 
 
VII.- El cuerpo de la víctima sea expuesto o exhibido en un lugar público. 
 
A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrán de cuarenta a cincuenta años de prisión y de 
quinientos a mil días multa. 
 
Además de las sanciones descritas en el presente artículo, el sujeto activo perderá todos los derechos 
con relación a la víctima, incluidos los de carácter sucesorio. 
 
Así también se le condenará a la pérdida de la patria potestad en el caso de que tenga hijos con la 
víctima. 
 
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio. 
 
Al servidor público que retarde o entorpezca maliciosamente o por negligencia la procuración o 
administración de justicia se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y de quinientos a mil 
quinientos días multa, además será destituido e inhabilitado de tres a diez años para desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión públicos. 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 71 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 337 Ter.- Al responsable del delito de homicidio de un agente policiaco en servicio, integrante 
de las instituciones policiales del Estado, se le impondrá de 20 a 50 años de prisión y multa de mil a cinco 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO III 
REGLAS COMUNES PARA LESIONES  Y HOMICIDIO 

 

ARTÍCULO 338.- Se deroga. (Decreto No. LX-1138, P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010). 
 

ARTÍCULO 339.- Se deroga. (Decreto No. LX-1138, P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010). 
 
ARTÍCULO 340.- Por riña se entiende el acometimiento recíproco por vías de hecho. 
 
ARTÍCULO 341.- Hay premeditación cuando el acusado causa intencionalmente lesiones u homicidio, 
después de haber reflexionado sobre el delito que va a cometer.  
 

Se presume que existe premeditación, cuando las lesiones o el homicidio se cometa por inundación, 
incendio, minas, bombas o explosivos; por medio de venenos o cualquiera otra substancia nociva a la 
salud; por contagio venéreo, asfixia o enervantes; por retribución dada o prometida; por tormento, actos 
depravados o brutal ferocidad. 
 
ARTÍCULO 342.- Se entiende que hay ventaja: 
  
I.- Cuando el activo sea superior en destreza física al ofendido y éste no se halle armado; 
 

II.- Cuando sea superior por las armas empleadas, por su mayor destreza en el manejo de ellas, o por el 
número de los que lo acompañen; 
 

III.- Cuando valga de algún medio que debilite la defensa del pasivo; 

IV.-  Cuando la víctima se halle inerme o caído y el acusado armado o de pie; 

V.- El activo sea un hombre superior en fuerza física y el pasivo una mujer o persona menor de dieciocho 
años; 

VI.- El homicidio y las lesiones se ocasionen en situaciones de violencia familiar; o 

VII.- Exista una situación de vulnerabilidad motivada por la condición física o mental por discriminación. 
 

La ventaja no se tomará en consideración en los tres primeros casos, si el que la tiene obrase en defensa 
legítima, ni en el cuarto, si el que se halle armado o de pie fuera el agredido, y además, hubiere corrido 
peligro su vida por no aprovechar esa circunstancia. 
  
ARTÍCULO 343.- Sólo será considerada ventaja como calificativa, cuando sea tal, que el activo no corra 
riesgo de ser muerto ni herido por el ofendido y aquél no obre en legítima defensa. 
 
ARTÍCULO 344.- La alevosía consiste en sorprender intencionalmente a alguien de improviso, o 
empleando asechanza u otro medio que no le dé lugar a defenderse, ni evitar el mal que se le quiere 
hacer. 
 
ARTÍCULO 345.- Se entiende que hay traición, cuando no solamente se empleare la alevosía sino 
también la perfidia, violando la fe o la seguridad que expresamente había prometido a su víctima, o la 
tácita que éste debía prometerse de aquél por sus relaciones de parentesco, gratitud, amistad o cualquier 
otra que inspire confianza. 
  
ARTÍCULO 346.- Se deroga. (Decreto No. LXII-223, P.O. No. 45, del 15 de abril de 2014.) 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 72 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

ARTÍCULO 347.- Además de las sanciones señaladas en los dos capítulos anteriores, el juzgador podrá: 
 

I.- Declarar a los reos sujetos a la vigilancia de la policía; y 
 

II.- Prohibirles ir a determinado lugar, o municipio del Estado, o residir en él. 
 

CAPÍTULO IV 
INDUCCIÓN Y AUXILIO AL SUICIDIO 

 
ARTÍCULO 348.- Al que prestare auxilio o indujere a otro para que se suicide hasta llegar a su 
consumación, se le impondrá una sanción de uno a cinco años de prisión; si el auxilio se prestare hasta 
el punto de ejecutar él mismo la muerte, la sanción será de cuatro a doce años de prisión. 
 

ARTÍCULO 349.- Se impondrán las sanciones de homicidio calificado al que induzca o auxilie al suicidio 
a un menor de dieciséis años o a una persona que no tuviera capacidad de comprensión. Si el suicidio no 
se consuma y sólo se causan lesiones, se impondrá al activo la sanción que corresponda a lesiones 
calificadas. 

 
CAPÍTULO  V 
PARRICIDIO 

 

ARTÍCULO 350.- Comete el delito de parricidio el que dolosamente prive de la vida a cualquier 
ascendiente consanguíneo en línea recta, sabiendo el responsable el parentesco. 
 

ARTÍCULO 351.- Al que cometa el delito de parricidio se le impondrá una sanción de treinta a cincuenta 
años de prisión. 
 

CAPÍTULO VI 

FILICIDIO 
 

ARTÍCULO 352.- Comete el delito de filicidio el que dolosamente prive de la vida a cualquier 
descendiente consanguíneo en línea recta, sabiendo el responsable el parentesco. 
 

ARTÍCULO 353.- Al responsable del delito de filicidio se le impondrá una sanción de treinta a cincuenta 
años de prisión. 
 

ARTÍCULO 354.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 355.- Si en la comisión del delito de filicidio participara un médico, partero o enfermero, 
además de imponérseles las sanciones privativas de libertad por homicidio, se le suspenderá  hasta por 
veinte años en el ejercicio de su profesión. 

 
CAPÍTULO VII 

ABORTO 
 

ARTÍCULO 356.- Comete el delito de aborto el que priva de la vida al producto de la concepción en 
cualquier momento de la preñez. 
 

ARTÍCULO 357.- A la mujer que voluntariamente procure su aborto o consienta en que otro la haga 
abortar, se le impondrá una sanción de uno a cinco años de prisión, quedando facultado el juez para 
sustituirla por tratamiento médico integral, para lo cual sólo bastará que lo solicite y ratifique la 
responsable.  
 
El tratamiento referido en este precepto será provisto por las Instituciones de Salud del Estado y tendrá 
como objeto apoyar a las mujeres a superar los efectos causados como consecuencia del aborto 
provocado, así como reafirmar los valores humanos por la maternidad ayudando al fortalecimiento de la 
familia. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 73 

 

   
 

Documento para 

consulta 

No se concederá el beneficio de sustituir la sanción privativa de libertad por el de tratamiento médico 
integral, a la mujer que reincida en la comisión del delito de aborto. 
 
ARTÍCULO 358.- A la persona que provoque la muerte del producto de la concepción de una mujer 
embarazada, se le impondrán: 
 
I.- De cuatro a seis años de prisión, cuando provoque el aborto a solicitud o ruego de la mujer 
embarazada y sea mayor de edad; 
 
II.- De cuatro a ocho años de prisión, cuando provoque el aborto a solicitud o ruego de la mujer 
embarazada y ésta sea menor de edad o incapaz; 
 
III.- De cinco a siete años de prisión, cuando provoque el aborto sin el consentimiento expreso de la 
mujer embarazada y ésta sea mayor de edad; 
 
IV.- De seis a nueve años de prisión, cuando provoque el aborto sin el consentimiento de la mujer 
embarazada cuando sea menor de edad o incapaz; 
 
La persona que provoque el aborto, además de la pena privativa de libertad, tendrá la obligación de 
reparar los daños y perjuicios ocasionados, que incluyen la imposición específica de pagar los 
tratamientos curativos que, como consecuencia del delito, sean necesarios para la recuperación de la 
salud física, psíquica y emocional de la mujer embarazada a la que se haya provocado el aborto. 
 
ARTÍCULO 358 Bis.- Al cónyuge, concubino, pareja sentimental o familiar de la mujer embarazada que 
engañe, amenace o ejerza violencia física o moral contra ésta última, para que se provoque un aborto o 
permita que otro se lo provoque, se le impondrán de uno a cinco años de prisión. 
 
ARTÍCULO 359.- Se impondrá de seis meses a un año de prisión a la mujer que voluntariamente procure 
su aborto o consienta en que otro la haga abortar, si concurren las siguientes circunstancias: 
  
I.- Que no tenga mala fama; 
  
II.- Que haya ocultado su embarazo; y 
  
III.- Que éste no sea resultado de unión matrimonial o concubinato. 
  
ARTÍCULO 360.- Si el aborto lo causare un médico, partero o enfermero, además de la sanción que le 
corresponda conforme al Artículo 358, se le suspenderá de tres a seis años en el ejercicio de su 
profesión, técnica u oficio. 
 
ARTÍCULO 361.- No se sancionará el aborto en los casos siguientes: 
 

I.- Cuando sea causado sólo por imprudencia de la mujer embarazada; 
 

II.- Cuando el embarazo haya sido resultado de una violación; y 
 

III.- Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de muerte o de un grave daño 
a su salud a juicio del médico que la asista, oyendo éste la opinión de otro médico, siempre que esto 
fuere posible y no sea peligrosa la demora. 

 
CAPÍTULO VIII 

ABANDONO DE PERSONAS 
 

ARTÍCULO 362.- Comete el delito de abandono de personas, el que teniendo obligación de cuidarlos, 
abandone a un menor, a una persona enferma o a un anciano, incapaces de cuidarse a sí mismos. 
 
También incurre en éste delito el que injustificadamente abandone a su cónyuge, concubina o 
concubinario, sus hijos menores de edad o incapaces, o a sus padres, estando enfermos. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 74 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
El delito de abandono de personas sólo se perseguirá a petición del cónyuge, concubina o concubinario 
ofendido o de sus legítimos representantes o del representante de los hijos y a falta de éste, la acción la 
iniciará el Ministerio Público. En este último supuesto el Ministerio Público, representará interinamente a 
los menores, ancianos o incapaces de cuidarse por si mismos, hasta en tanto se designe un tutor 
especial para los efectos del presente artículo. 
 
Se perseguirá de oficio cuando el delito de abandono de personas cause daño a menores de edad,  
ancianos, incapaces de cuidarse por sí mismos o padres enfermos. 
 
ARTÍCULO 363.- Al responsable del delito señalado en el artículo anterior, se le impondrá una sanción 
de uno a cuatro años de prisión, sino resultare daño alguno.  
 
Si resultara algún daño, por el delito de abandono de personas, se impondrá una sanción de uno a cinco 
años de prisión. 
 
Cuando se trate de un menor de doce años, se impondrá al responsable la pena de uno a seis años de 
prisión, y será considerado como delito grave. 
 
Si el responsable fuere ascendiente o tutor  del ofendido, se le privará además  de la patria potestad o de 
la tutela y de los derechos relativos a la familia. 
  

ARTÍCULO 364.- Al que encuentre abandonado en cualquier sitio a un menor incapaz de cuidarse a sí 
mismo o a una persona herida, inválida o amenazada de un peligro cualquiera, se le impondrá una 
sanción de uno a dos meses de prisión, si no diere aviso inmediato a la autoridad u omitiere prestarles el 
auxilio necesario, cuando pudiere hacerlo sin riesgo personal. 
  
ARTÍCULO 365.- El automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera, ciclista o jinete, que 
deje en estado de abandono, sin prestar o facilitar asistencia a la persona a quien atropelló por culpa o 
accidente, se le impondrá una sanción de dos meses a un año de prisión. 

 
(DEROGADO EL CAPÍTULO IX CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, Decreto No. 554, P.O. No. 154, del 25 de diciembre 

de 2001). 
 

CAPÍTULO IX 
DISPARO DE ARMA DE FUEGO Y ATAQUES PELIGROSOS 

 
ARTÍCULO 366.- Derogado (Decreto No. 554, P.O. No. 154, del 25 de diciembre de 2001). 
 

ARTÍCULO 367.- Derogado (Decreto No. 554, P.O. No. 154, del 25 de diciembre de 2001). 
 

ARTÍCULO 368.- Derogado (Decreto No. 554, P.O. No. 154, del 25 de diciembre de 2001). 
 

CAPÍTULO X 
VIOLENCIA FAMILIAR 

 
ARTÍCULO 368 Bis.- Comete el delito de violencia familiar, el integrante de una familia que ejerza 
maltrato físico, psico-emocional o económico en contra de cualquier otro miembro de la familia, 
independientemente de que produzca o no lesiones en la víctima. 
 
Para los efectos de este capítulo, se considera miembro de familia: 
 
a) El cónyuge o concubino; 
 
b) Los parientes consanguíneos en línea recta ascendente o descendente sin limitación de grado; 
 
c) Los parientes colaterales consanguíneos o afines hasta el cuarto grado; y 
 
d) Adoptantes o adoptados. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 75 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
A quien cometa el delito de violencia familiar se le impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y 
perderá el derecho de pensión alimenticia. Asimismo, se le sujetará a tratamiento psicológico 
especializado y estará obligado al pago de la reparación del daño de las víctimas. 
 
Este delito se perseguirá, a petición de parte ofendida. 
 
ARTÍCULO 368 ter.- Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con uno a cinco años de prisión al que 
realice cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior en contra de la persona con quien tuvo una 
relación formal o informal de afecto o amistad, incluyendo el ex-cónyuge, ex-concubinario, ex-concubina, o en 
contra de sus parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado o cualquiera otra persona que 
esté sujeta a su custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado. 
 
Asimismo se le sujetará a tratamiento psicológico especializado. 
 
ARTÍCULO 368 quáter.- En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, el Ministerio Público o 
el ofendido solicitará al Juez una orden de protección en un plazo de 24 horas después de la solicitud, 
previendo las medidas que considere necesarias para hacer cesar cualquier conducta que pudiere resultar 
ofensiva para la víctima, de conformidad con lo establecido en Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y 
Erradicar la Violencia contra las Mujeres. 
 
La autoridad administrativa vigilará el cumplimiento de estas medidas. En todos los casos el Ministerio 
Público deberá solicitar las medidas precautorias que considere pertinentes. 
 

CAPÍTULO XI 
VIOLENCIA EN LOS ESPECTÁCULOS DEPORTIVOS 

 
ARTÍCULO 368 QUINQUIES.- Comete el delito de violencia en espectáculos deportivos, quién en un 
evento deportivo, encontrándose en el interior de un estadio o recinto utilizado para ese fin o en los 
espacios de estacionamiento o calles circundantes inmediatas al mismo, cometa por sí o incite a otros a 
cometer actos que produzcan lesiones a terceros o daños a bienes muebles o inmuebles. 
 
Se castigará con prisión de uno a cuatro años y multa de diez a ochenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, sin perjuicio de las sanciones a que se haya hecho acreedor por la 
comisión de diverso delito. 
 
ARTÍCULO 368 SEXIES.- Además de las sanciones previstas en este Capítulo, a juicio del juez se podrá 
prohibir al inculpado asistir a estadios o recintos de espectáculos deportivos por un término de seis 
meses a cuatro años, en cuyo caso se ordenará la publicación especial de sentencia. 

 
TÍTULO  DÉCIMO SÉPTIMO 

DELITOS CONTRA EL HONOR 
 

CAPÍTULO I 
GOLPES Y VIOLENCIAS FÍSICAS SIMPLES 

 
ARTÍCULO 369.- Comete el delito de golpes y violencias físicas simples: 
 
I.- El que, públicamente y fuera de riña, diere a otro una bofetada, un puñetazo, un latigazo o cualquier 
otro golpe en la cara; 
 
II.- El que azotare a otro para injuriarle; 
 
III.- El que infiera cualquier otro golpe simple. 
 
Son simples los golpes y violencias físicas que no causen lesión y sólo se castigarán cuando se infieran 
con intención de ofender a quien los recibe. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 76 

 

   
 

Documento para 

consulta 

  
ARTÍCULO 370.- A los responsables del delito a que se refiere el Artículo anterior, se les impondrá una 
sanción de tres días a un año de prisión y multa de uno a treinta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 371.- Si el ofendido fuere ascendiente, se impondrá al responsable una sanción de un mes a 
tres años de prisión y multa de tres a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
ARTÍCULO 371 BIS.- Independientemente de las sanciones que se establecen en los artículos 267, 270, 
273, 319, 329, 356, y excepciones contenidas en los artículos 361 y 369 fracciones I, II y III, de este 
Código, se impondrá tratamiento psicológico obligatorio a quien incurra en la comisión de estos delitos  
 
El tratamiento psicológico referido será efectuado en el lugar que al efecto determine el Juez en 
sentencia, el cual  deberá llevarse en el lugar donde el responsable del delito cumpla su sentencia. 
 

La duración del tratamiento en mención será determinada por el psicólogo correspondiente, conforme al 
avance o retraso del sujeto tratado. 
 

El tratamiento psicológico, se efectuará siempre con la custodia y personal de seguridad necesario que 
designe la autoridad competente para su cumplimiento. 
 

ARTÍCULO 371 TER.- El psicólogo que realice el tratamiento en mención, enviará informes 
mensualmente, del avance o retraso en la conducta de la persona tratada a la autoridad competente. 
 

En caso de que el psicólogo observe una conducta extremadamente peligrosa y violenta por parte del 
sujeto tratado, podrá canalizar el tratamiento a un psiquiatra quien se encargará de llevar a cabo el 
mismo con el procedimiento descrito en los artículos que preceden. 
 

En los casos en que no se cuente con servicios psicológicos o psiquiátricos, el Juez enviará al 
responsable del delito al municipio donde se pueda practicar dicho tratamiento y las costas que de esto 
se deriven, serán cubiertas en su totalidad por el sujeto tratado. 

 
CAPÍTULO II 

INJURIAS 
 

ARTÍCULO 372.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 373.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

CAPÍTULO III 
DIFAMACIÓN 

 

ARTÍCULO 374.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 375.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 376.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 377.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

CAPÍTULO IV 
CALUMNIA 

 

ARTÍCULO 378.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 379.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 380.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 381.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 382.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 77 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
CAPÍTULO  V 

DISPOSICIONES COMUNES A LOS ARTÍCULOS PRECEDENTES 
 

ARTÍCULO 383.- No se podrá proceder contra el responsable de los delitos de golpes y violencias físicas 
simples, sino por querella de la persona ofendida. 
 
ARTÍCULO 384.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 385.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 386.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

ARTÍCULO 387.- (Se deroga). (Decreto No. LIX-916, P.O. No. 80, del 04 julio de 2007). 
 

TÍTULO DÉCIMO OCTAVO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN EL GOCE DE GARANTÍAS 

 
CAPÍTULO I 

PRIVACIÓN ILEGAL DE LA LIBERTAD Y DE OTRAS GARANTÍAS 
 

ARTÍCULO 388.- Comete el delito de privación ilegal de la libertad y de otras garantías: 
 
I.- El particular que ilegalmente prive a otro de su libertad; y 
 
II.- El que por cualquier medio prive con perjuicio de otro, de los derechos y garantías establecidos por la 
Constitución General de la República en favor de las personas, siempre que no tenga señalada pena 
especial en este Código u otras leyes. 
 
ARTÍCULO 389.- Al responsable del delito a que se refiere el artículo anterior, se le impondrá una 
sanción de uno a cinco años de prisión y multa de treinta a cien veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 390.- Se impondrá la sanción a que se refiere el Artículo anterior: 
 
I.- Al que obligue a otro a prestarle trabajos o servicios personales sin la retribución debida, ya sea 
empleando violencia física o moral, o valiéndose del engaño, de la intimidación o de cualquier medio; y 
 
II.- Al que celebre con otro un contrato que prive a éste de la libertad, o le imponga condiciones que lo 
constituyan en una especie de servidumbre o se apodere de una persona y la entregue a otra con el 
objeto de que ésta celebre contrato. 

 
CAPÍTULO II 

DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 

 

ARTÍCULO 391.- Comete el delito de desaparición forzada de personas el servidor público estatal o 
municipal, o el particular que actuando con la autorización, apoyo, consentimiento, conocimiento o 
dirección de aquél; detenga, arreste, aprehenda o prive de la libertad en cualquier otra forma a una 
persona o facilite tal privación, seguida de la negativa a reconocer dicha privación de la libertad o del 
ocultamiento del paradero de la víctima, con lo cual se impide el ejercicio de recursos legales y las 
garantías procesales procedentes. 
 
Si durante la comisión del delito se cometiere otro en contra de la víctima, se aplicarán las reglas del 
concurso. 
 

ARTÍCULO 391-Bis.- A quien cometa el delito de desaparición forzada de personas se le impondrá una 
pena de quince a cuarenta años de prisión y multa de cuatro mil a ocho mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 78 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
Al servidor público que haya sido condenado por el delito de desaparición forzada de personas, además 
se le destituirá del cargo y se le inhabilitará de cinco a veinte años para desempeñar cualquier cargo, 
comisión o empleo públicos. 
 
A los servidores públicos que teniendo a su cargo la investigación del delito de desaparición forzada de 
personas, o sus auxiliares, que evidentemente la obstruyan o eviten hacerla, se le aplicará pena de cinco 
a diez años de prisión y multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, además de la inhabilitación de cinco a quince años para el ejercicio de cargos públicos. 
 

ARTÍCULO 392.- Si la víctima fuere liberada espontáneamente dentro de los tres días siguientes a su 
detención la pena será de ocho meses a cuatro años de prisión, sin perjuicio de aplicar la que 
corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismo delitos. 
 
Si la liberación ocurriera dentro de los diez días siguientes a su detención, la pena aplicable será de dos 
a ocho años de prisión, sin perjuicio de aplicar la que corresponda a actos ejecutados u omitidos que 
constituyan por sí mismo delitos.  
 
Estas penas podrán ser disminuidas hasta una tercera parte en beneficio de aquel que hubiere 
participado en la comisión del delito, cuando suministre información que permita esclarecer los hechos, y 
hasta en una mitad, cuando contribuya a lograr la aparición con vida de la víctima. 
 

ARTÍCULO 392 Bis.- Al responsable de la comisión del delito de desaparición forzada de personas, se le 
incrementará la pena de prisión en una mitad de la que le corresponda, cuando:  
 
I.- Sea superior jerárquico del servidor público que participe en la comisión del delito y haya tenido 
conocimiento del mismo y no ejerza su autoridad para evitarlo; 
 
II.- El sujeto pasivo del delito sea persona con discapacidad, migrante, menor de dieciocho o mayor de 
sesenta años, indígena, o mujer embarazada; 
 
III.- Se cometa con el propósito de ocultar o asegurar la impunidad de otro delito; o 
 
IV.- Se cometa como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil y con 
conocimiento del mismo. 
 

ARTÍCULO 392 Ter.- En ningún caso y bajo ninguna circunstancia serán excluyentes o atenuantes de 
responsabilidad para cometer el delito de desaparición forzada de personas, la obediencia por razones 
de jerarquía, así como las órdenes o instrucciones recibidas por superiores.  
 
No podrán invocarse circunstancias de excepción como inseguridad pública, de inestabilidad política 
interna o cualquier otra emergencia, como causa de justificación o inculpabilidad para cometer el delito de 
desaparición forzada de personas. 
 
ARTÍCULO 393.- Se impondrá de cuatro a doce años de prisión y multa de trescientas a quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y en caso de ser servidor público se le 
impondrá también la inhabilitación de cuatro a doce años para el desempeño de cualquier cargo, empleo 
o comisión públicos, a quien:  
 
I.- Teniendo conocimiento de la comisión del delito de desaparición forzada de personas, sin concierto 
previo, ayude a eludir la aplicación de la justicia o a entorpecer la investigación del mismo; o  
 
II.- Conociendo los planes para la comisión del delito de desaparición forzada de personas, sin ser 
partícipe, no diere aviso a la autoridad. 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 79 

 

   
 

Documento para 

consulta 

(REFORMADO EL CAPÍTULO II PARA SER III, DECRETO No. LVIII-1138, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

CAPÍTULO III 
RAPTO 

 
ARTÍCULO 394.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 395.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 396.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 397.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

ARTÍCULO 398.- Derogado (Decreto No. LVIII-1130, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 
 

TÍTULO DÉCIMO NOVENO 

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO DE LAS PERSONAS 

 
CAPÍTULO I 

ROBO 
 

ARTÍCULO 399.- Comete el delito de robo, el que se apodera de una cosa mueble ajena. 
 
ARTÍCULO 400.- Se sancionará con la pena del robo: 
 
I.- La disposición o el apoderamiento de una cosa mueble, ejecutados por el dueño, si la cosa se halla en 
poder de otro a título de prenda o de depósito decretado por una autoridad o hecho con su intervención; 
 
II.- El apoderamiento de una cosa mueble por su dueño, si la cosa está en poder de otro a resultas de 
contrato público o privado; 
 
III.- El aprovechamiento de energía eléctrica o de cualquier otro fluido, ejecutado sin consentimiento de la 
persona que legalmente pueda disponer de él;  
 
IV.- El apoderamiento material de los documentos que contengan datos de computadoras o el 
aprovechamiento o utilización de dichos datos, sin consentimiento de la persona que legalmente pueda 
disponer de los mismos; 
 
V.- El apoderamiento material de documentos u objetos personales ajenos, con la finalidad de suplantar 
la identidad del propietario de éstos, o hacer uso de estos o de la información que contienen o acceder a 
ella por cualquier medio, con la finalidad de obtener un lucro para sí o para otro; 
 
VI.- El desmantelamiento de uno o más vehículos robados, así como la comercialización conjunta o 
separadamente sus partes; 
 
VII.- La enajenación o tráfico de cualquier manera de un vehículo o vehículos robados; 
 
VIII.- La tenencia, custodia, alteración o modificación de cualquier manera, de la documentación que 
acredite la propiedad o los datos de identificación de un vehículo, sin estar facultado para ello; 
 
IX.- El traslado de un vehículo o vehículos robados a otra entidad federativa o al extranjero; 
 
X.- La  utilización del o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos; ó 
 
XI.- La tenencia, posesión o utilización de algún vehículo de fuerza motriz robado, sin acreditar su legal 
posesión. 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 80 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 401.- Para la aplicación de la sanción se tendrá por consumado el robo desde el momento en 
que el inculpado tenga en su poder la cosa robada, aún cuando la abandone o lo desapoderen de ella. 
 
ARTÍCULO 402.- El delito de robo simple se sancionará en la forma siguiente: 

 

I.- Cuando el valor de lo robado no exceda de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se impondrá una sanción de dos meses a dos años de prisión y multa de cinco a cuarenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II.- Si excede de cien, pero no de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
la pena será de dos a seis años de prisión y multa de cuarenta a ochenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización; 
 
III.- Cuando excediere de doscientos y sea menor de quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, la sanción será de seis a doce años de prisión y multa de ochenta a ciento 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y, 
 
IV.- Cuando el valor de lo robado exceda de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se impondrá una sanción de doce a quince años de prisión y multa de ciento cuarenta a 
ciento ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 403.- Para estimar la cuantía del robo se atenderá al valor intrínseco de la cosa robada en el 
momento de su consumación. Si no fuere estimable en dinero, si por su naturaleza no se puede fijar su 
valor, o cantidad, o si por cualquier circunstancia no se haya valorizado, se aplicarán de seis meses a 
cinco años de prisión. Igualmente se atenderá al valor intrínseco de la cosa que se intentó robar en el 
momento del último acto tendiente a la ejecución; en los casos de tentativa de robo, cuando no se pueda 
determinar su monto se aplicarán de seis meses a dos años de prisión. 
 
ARTÍCULO 403 Bis.- En los casos de las fracciones VI, VII, VIII, IX, X y XI del artículo 400 de este 
Código la pena que corresponda se aumentará con tres a doce años de prisión. 
 
ARTÍCULO 404.- Cuando el valor de la cosa robada no exceda de diez veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización, sea restituida espontáneamente por el agente antes de que la autoridad 
judicial tome conocimiento, no se impondrá sanción si no se ha ejecutado con violencia y se trate de un 
delincuente primario. 
 
ARTÍCULO 405.- Si el robo se ejecutara por medio de la violencia, a la pena que corresponda por el robo 
simple, se aumentará de seis meses a tres años de prisión. Si de la conducta violenta resultare la 
comisión de otro delito se aplicarán las reglas del concurso. 
La violencia a las personas, se distingue en física y moral. 
 
Se entiende por violencia física en el robo la fuerza material que para cometerlo se hace a una persona. 
 
Hay violencia moral, cuando el agente amague o amenace a una persona con un mal grave, presente, o 
inmediato capaz de intimidarle. 
 
ARTÍCULO 406.- Para la imposición de la sanción, se tendrá también el robo como hecho con violencia: 
 
I.- Cuando ésta se haga a una persona distinta de la robada, que se encuentre en compañía de ella; y 
 
II.- Cuando el agente la ejercita después de consumado el robo, para proporcionarse la fuga o retener lo 
robado. 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 81 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 407.- La sanción que corresponda al responsable de robo simple se aumentará con tres años 
a doce años de prisión: 
 
I.- Cuando el robo se cometa en un edificio, vivienda, aposento o cuarto que estén habitados o 
destinados para habitación o alguna de sus dependencias, como son las cocheras, pasillos, patios, 
azoteas, escaleras, cuartos de servicio, de almacenaje, jardines y corrales, comprendiéndose en esta 
denominación, no sólo los que estén fijos en la tierra, sino también los movibles, sea cual fuere la materia 
de que estén construidos, 
 
II.- Cuando se cometa en un parque u otro lugar cerrado, o en un edificio, o pieza que no estén habitados 
ni destinados para habitarse; 
 
Se entiende por lugar cerrado, todo terreno que no tenga comunicación con un edificio ni esté dentro del 
recinto de éste, y que para impedir la entrada se halla rodeado de pozos, enrejados, tapias o cercas, 
aunque éstas sean de piedra suelta, de madera, arbustos, magueyes, órganos, espinos, ramas secas o 
de cualquier otra materia. 
 
III.- Cuando lo cometa un dependiente o un doméstico contra su patrón, o alguno de la familia de éste en 
cualquier parte que lo realice; 
 
IV.- Cuando un huésped o comensal, alguno de su familia, o de los sirvientes que lo acompañen, lo 
cometa en la casa donde reciben hospitalidad, obsequio o agasajo; 
 
V.- Cuando lo cometa el dueño o alguno de sus familiares en la casa del primero, contra sus 
dependientes o domésticos o contra cualquiera otra persona; 
 
VI.- Cuando lo cometan los dueños, dependientes, encargados de empresas o establecimientos 
comerciales en los lugares en que presten sus servicios al público y en los bienes de los huéspedes o 
clientes; 
 
VII.- Cuando se cometa por los obreros, artesanos, aprendices o discípulos, en la casa, taller o escuela 
en que habitualmente trabajen o aprendan, o en la habitación, oficina, bodegas y otro lugar al que tengan 
libre entrada por el cargo indicado; 
 
VIII.- Cuando se robe a las víctimas de catástrofes o de accidentes aéreos o con motivo de tránsito de 
vehículos; 
 
IX.- Cuando el objeto del apoderamiento sea un vehículo en circulación o estacionado en la vía pública o 
lugar destinado a su guarda o reparación; 
 
X.- Cuando el robo se cometa en una oficina recaudadora u otra en la que se conserven caudales, o 
cuando éstos sean transportados; 
 

XI.- Cuando se cometa estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público; 
 

XII.- Derogada. (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 

XIII.- Derogada. (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 
 

XIV.- Derogada. (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 
 

XV.- Derogada.  (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 
 

XVI.- Derogada. (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 
 

XVII.- Derogada. (Decreto No. LXI-71, P.O. 104, del 31 de agosto de 2011). 
 

XVIII.- Cuando el robo se cometa en perjuicio de alguna Institución Educativa; y, 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 82 

 

   
 

Documento para 

consulta 

XIX.- Cuando el robo se efectúe en lugar destinado a industria, comercio, almacén o bodega donde se 
encuentren en resguardo o se elaboren productos industriales o materias primas de origen diverso, así 
como durante su traslado. 
 

ARTÍCULO 408.- Al responsable del apoderamiento o destrucción de expedientes o cualquier pieza de 
autos civiles o criminales, de algún documento de protocolo, oficina o archivo públicos, o que contenga 
obligación, liberación o transmisión de derechos, se le sancionará en los términos previstos en la fracción 
II del Artículo 402. 
 

ARTÍCULO 409.- Cuando el apoderamiento se cometa en despoblado recayendo sobre algún 
instrumento de labranza, maquinaria, del alambre, postes, materiales, materias primas, fruto recolectado 
o pendiente de recolectar, la pena se agravará hasta en una mitad más de la señalada en el Artículo 402 
fracciones I, II y III, según el valor de lo robado. 
 

ARTÍCULO 410.- El apoderamiento de uno o más semovientes, además de lo dispuesto en las fracciones 
I, II y III del Artículo 402, se sancionará con prisión de tres a doce años si se realiza sobre una o más 
cabezas de ganado asnal, mular, caballar, o vacuno, y hasta siete años, cuando se trate de una o más 
cabezas de ganado caprino, ovino o porcino. 
 

ARTÍCULO 411.- Se impondrá sanción de tres a ocho años de prisión y multa de cien a trescientas veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en los siguientes casos: 
 

I.- El hecho de herrar, señalar o marcar animales, sin tomar las medidas necesarias para cerciorarse de 
su legítima procedencia; alterar o eliminar los fierros, marcas o señales que sirvan para acreditar la 
propiedad del ganado; 
 

II.- Comerciar, servir de intermediario, poseer, transportar, ministrar, aprovechar o adquirir uno o más 
animales en pie o sacrificados, o parte de ellos, de las especies mencionadas en el Artículo 410, que 
resulten robadas, sin tomar las medidas necesarias para cerciorarse de su legítima procedencia. 
 

III.- Las autoridades o a quienes intervengan en la legalización de documentos con el objeto de acreditar 
la propiedad de uno o varios semovientes, si no tomaren las medidas indispensables para cerciorarse de 
la procedencia legítima del animal; 
 

IV.- A los inspectores de pieles y ganado, así como a los administradores o encargados de rastros o 
lugares de matanza, que permitan el sacrificio de ganado, sin cerciorarse de su legítima propiedad y 
procedencia; 
 

V.- A los inspectores de ganadería que permitan ganado en tránsito sin la documentación que compruebe 
su propiedad y traslado, dejando de revisar los fierros, marcas y señales que debe ostentar el ganado, 
según lo establezca la factura que ampare cada animal. 
 

Estas disposiciones se aplicarán sólo cuando se acredite que los semovientes fueren robados. 
 
ARTÍCULO 412.- Al que use para los fines que están destinados las señales, marcas o fierros de ganado 
registrados a nombre de un tercero, sin consentimiento de éste, se le impondrá la sanción de uno a dos 
años de prisión y multa de treinta a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
con independencia de las sanciones que le correspondan por el delito que cometa. 
 
ARTÍCULO 413.- No se impondrá sanción al que sin emplear engaños ni medios violentos, se apodere 
por una sola vez de los objetos indispensables para satisfacer sus necesidades personales o familiares 
del momento. 

 
CAPÍTULO II 

ABUSO DE CONFIANZA 
 

ARTÍCULO 414.- Comete el delito de abuso de confianza, el que con perjuicio de alguien retenga 
ilícitamente o disponga para sí o para otro de cualquier cosa mueble, ajena, de la que se le haya 
transferido la tenencia y no el dominio. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 83 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 415.- A los responsables del delito de abuso de confianza, se les sancionará en la forma 
siguiente: 
 
I.- Si el valor de lo dispuesto no excede de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización o no se pudiere determinar su monto, de tres meses a un año de prisión y multa de cinco a 
treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II.- Si excede de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización pero no de 
cuatrocientas, de uno a seis años y multa de treinta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; 
 
III.- Cuando exceda de cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, de seis 
a doce años de prisión y multa de ochenta a ciento cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización. 
 
ARTÍCULO 416.- Se aplicará la misma sanción a que se refiere el Artículo anterior: 
 
I.- Cuando el dueño de una cosa disponga o substraiga la misma, si le ha sido embargada y la tiene en 
su poder con el carácter de depositario judicial; 
 
II.- Cuando el depositario judicial o el designado por o ante las autoridades administrativas o del trabajo, 
disponga de la cosa depositada o la substraiga; y 
 
III.- Cuando una persona haga aparecer como suyo un depósito que garantice la libertad caucional de un 
procesado y del cual no le corresponda la propiedad. 

 
CAPÍTULO III 

FRAUDE 
 

ARTÍCULO 417.- Comete el delito de fraude el que engañando a alguien o aprovechándose del error en 
que éste se halla, se haga ilícitamente de una cosa o alcance para sí o para otro un lucro indebido. 
 
ARTÍCULO 418.- Las sanciones a que se refiere el Artículo 419 se aplicarán: 
 
I.- Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa, ofreciendo encargarse de la defensa de una 
persona si no efectúa ésta, sea porque no se haga cargo legalmente de la misma, o porque la renuncie o 
abandone sin causa justificada; 
 
II.- Al que por título oneroso, enajene alguna cosa con conocimiento de que no tiene derecho para 
disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el 
precio, el alquiler, la renta, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro cualquiera; 
 
III.- Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, otorgándole o endosándole a 
nombre propio o de otro, un documento nominativo, a la orden o al portador, contra una persona 
supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagarlo; 
 
IV.- Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial y no 
pague su importe; 
 
V.- Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio al contado y rehuse, después de recibirla, 
hacer el pago o devolver la cosa, si el vendedor le exige lo primero dentro de treinta días de haber 
recibido la cosa el comprador; 
 
VI.- Al que hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio, si no la entrega dentro de los 
siguientes treinta días del plazo convenido o no devuelva su importe en el mismo término, en el caso de 
que se le exija esto último; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 84 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
VII.- Al que habiendo ofrecido en venta o permuta alguna cosa, hiciere entrega de otra inferior 
notoriamente en clase o naturaleza, después de recibir su importe en todo o en parte; 
 
VIII.- Al que venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y reciba el precio de una u 
otra, o de las dos, o parte de él; 
 
IX.- Al que simulare un contrato, un acto o escrito judicial, con perjuicio de otro, o para obtener cualquier 
beneficio indebido; 
 
X.- Al que, por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o cualquier otro medio, se quede en todo o en 
parte con las cantidades recibidas, sin entregar la mercancía u objeto ofrecido; 
 
XI.- Al fiador judicial que enajene, hipoteque o grave el bien con que acreditó su solvencia, sin que esté 
substituida previamente la garantía por otra a satisfacción de las autoridades ante las que se otorgó la 
fianza, cuando a consecuencia del acto quede insolvente; 
 
XII.- Al fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra cualquiera, que emplee en la 
construcción de la misma, materiales en calidad o cantidad inferior a la convenida o mano de obra inferior 
a la estipulada siempre que haya recibido el precio o parte de él; 
 
XIII.- Derogada (Decreto No. LIX-521, P.O. No. 16, del 5 febrero de 2008). 
 
XIV.- Al que habiendo recibido el precio total del inmueble, sin derecho alguno se niegue a otorgar el 
título de propiedad respectivo; 
 
XV.- A los intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o de gravámenes 
reales sobre éstos, que obtengan dinero, título o valores por el importe de su precio, a cuenta de él o 
para constituir ese gravamen, si no los destinaren, en todo o en parte, al objeto de la operación 
concertada, por su disposición en provecho propio o de otro; 
 
XVI.- Al que libre un cheque contra una cuenta bancaria, que sea rechazado por la institución o sociedad 
nacional de crédito correspondiente, en los términos de la legislación aplicable, por no tener el librador 
cuenta en la institución o sociedad respectiva. No se procederá contra el agente cuando el libramiento no 
hubiere tenido como fin el procurarse ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido. 
 
XVII.- Al que por cualquier razón tuviere a su cargo la administración o el cuidado de bienes ajenos y con 
perjuicio del titular de éstos, altere las cuentas, condiciones de los contratos o títulos de crédito, 
suponiendo operaciones o gastos o exagerando los que hubiere hecho, ocultando o reteniendo valores o 
empleándolos indebidamente. 
 

XVIII.- Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro otorgándole o endosándole a 
nombre propio o  de otro un título de crédito de los denominados pagarés a la orden y  que el otorgante 
sabe que no ha de pagarle o que en el momento de la suscripción del mismo es económicamente 
insolvente a sabiendas que no tiene bienes suficientes para garantizar su pago, o al que libre un cheque 
a favor de otra persona a sabiendas que no tiene fondos suficientes para su pago en el momento de 
librarlo. Del mismo modo, al que teniendo la obligación de pago de cualquier título de crédito, realice 
conductas distintas a las señaladas en esta fracción con la finalidad de no cumplir con la obligación 
contraída. 
 
ARTÍCULO 419.- Al responsable del delito de fraude se le impondrá sanción en la forma siguiente: 
 
I.- Prisión de tres meses a dos años y multa de cinco a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, cuando lo defraudado no exceda de ciento cincuenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización; 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 85 

 

   
 

Documento para 

consulta 

II.- De dos a seis años de prisión y multa de cuarenta a ochenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de ciento cincuenta pero no de 
trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, o no se pudiere determinar su 
monto; 
 
III.- De seis a doce años de prisión y multa de ochenta a ciento cuarenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de trescientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando el sujeto pasivo entregue la cosa materia del delito, no sólo por virtud del engaño, sino por 
maquinaciones o artificios que para obtener esa entrega se haya empleado, la pena señalada en las 
fracciones anteriores, se aumentará con prisión hasta de dos años. 
 
ARTÍCULO 420.- Comete el delito de fraude laboral, el que valiéndose del engaño, de la ignorancia o de 
las malas condiciones económicas de un trabajador a su servicio le pague cantidades inferiores a las que 
legalmente le corresponden por las labores que ejecuta o le haga otorgar recibos o comprobantes de 
pago de cualquier clase que amparen sumas de dinero superiores a las que efectivamente entrega. 
 
ARTÍCULO 421.- Al responsable del delito de fraude laboral se le impondrá una sanción de seis meses a 
seis años de prisión y multa de quince a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
ARTÍCULO 421 Bis.- Comete el delito de fraude familiar, la persona que en detrimento de la sociedad 
conyugal o patrimonio común generado durante el matrimonio o el concubinato, oculte, transfiera o 
adquiera a nombre de terceros bienes. 
 
ARTÍCULO 421 Ter.- Al responsable del delito de fraude familiar se le impondrá sanción de uno a cinco 
años de prisión y hasta trescientos días multa. 

 
CAPÍTULO IV 

USURA 
 

ARTÍCULO 422.- Comete el delito de usura, el que realizare cualquier préstamo, aún encubierto en otra 
forma contractual, con intereses superiores al bancario, u obtenga otras ventajas evidentemente 
desproporcionadas para sí o para otro. 
 
ARTÍCULO 423.- Al responsable del delito previsto en el artículo anterior se le impondrá de seis meses a 
ocho años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Igual sanción se aplicará al que procurase un préstamo cualquiera cobrando una comisión evidentemente 
desproporcionada para sí o para otro. 

 
CAPÍTULO V 
CHANTAJE 

 
ARTÍCULO 424.- Comete el delito de chantaje, el que con ánimo de conseguir un lucro o provecho, 
amenazare a otro con causarle daños morales, físicos o patrimoniales, que afecten al amenazado, o a 
persona física o moral con quien tuviera vínculos de cualquier orden que lo determinen a protegerlas. 
 

ARTÍCULO 425.- Al responsable del delito de chantaje se le impondrá una sanción de dos a ocho años 
de prisión. 
 

 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 86 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO VI 
EXTORSIÓN 

 

ARTÍCULO 426.- Al que sin derecho obligue a otro hacer, tolerar o dejar de hacer algo, obteniendo un 
lucro para sí o para otro y causando un perjuicio patrimonial, se le aplicarán las penas previstas para el 
delito de robo. 

 
CAPÍTULO VII 

DESPOJO DE COSAS  INMUEBLES O DE AGUAS 
 

ARTÍCULO 427.- Comete el delito de despojo de cosas inmuebles o de aguas: 
 

I.- El que de propia autoridad y por cualquier medio ilícito, ocupe un bien inmueble ajeno o haga uso de 
él, o de un derecho real que no le pertenezca; 
 

II.- El que de propia autoridad y por cualesquier medio ilícito, ocupe un inmueble de su propiedad en los 
casos en que la ley no lo permita por hallarse en poder de otra persona, o ejerza actos de dominio que 
lesionen derechos legítimos del ocupante; 
 

III.- El que en los términos de las fracciones anteriores despoje de aguas; y 
 

IV.- El que en los términos de las fracciones anteriores despoje de aguas de jurisdicción estatal o aguas 
nacionales asignadas al Estado o los Ayuntamientos en beneficio colectivo de una comunidad urbana o 
rural para uso doméstico. 
 

En el supuesto de la fracción IV el delito se perseguirá de oficio. 
 

ARTÍCULO 428.- Al responsable del delito de despojo de cosas inmuebles o de aguas se le impondrá 
una sanción de tres meses a cinco años de prisión y multa de diez a setenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 

ARTÍCULO 429.- Se impondrá la sanción a que se refiere el Artículo anterior aunque la posesión de la 
cosa esté en disputa. 
 

ARTÍCULO 430.- Si el despojo fuere precedido o acompañado de otros delitos se observarán las reglas 
del concurso. 
 

ARTÍCULO 431.- A la sanción de prisión a que se refiere el Artículo 428, se le aumentará de seis meses 
a cuatro años en los siguientes casos: 
 

I.- A los autores intelectuales o dirigentes de la invasión cuando el despojo se realice por grupos de dos o 
más personas; 
 

II.- Cuando el despojo se realice por medio de la violencia o la amenaza; y 
 

III.- Cuando el despojo se realice sobre terreno de labor preparado para siembra, ya sembrado, en cultivo 
o pendiente de cosechar. 
 

ARTÍCULO 432.- Cuando la ocupación se haya efectuado sin violencia y el o los ocupantes 
voluntariamente restituyan al poseedor en el goce de su derecho, antes que el Ministerio Público ejerza la 
acción persecutoria, no se impondrá sanción alguna, si no hubieren cometido algún hecho delictivo 
diverso al realizar la ocupación o durante la misma. 
 

CAPÍTULO VIII 
DAÑO EN PROPIEDAD 

 
ARTÍCULO 433.- Comete el delito de daño en propiedad, el que por cualquier medio cause destrucción o 
deterioro de cosa ajena, o de cosa propia en perjuicio de tercero, salvo que el importe del daño no 
exceda de diez veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 87 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 434.- Al responsable del delito de daño en propiedad se le impondrán las sanciones del delito 
de robo simple, salvo los casos previstos en este capítulo. 
 
ARTÍCULO 435.- La pena a que se refiere el Artículo anterior se aumentará de cuatro a ocho años de 
prisión cuando: 
 
I.- El daño se cause por incendio inundación o explosión; 
 

II.- El daño se cause a bienes del dominio público o que constituyan parte del acervo cultural del Estado; 
o 
 

III.- El daño se cauce para evadir la persecución o desempeño de las fuerzas armadas o de las 
instituciones de seguridad pública. 
 
ARTÍCULO 436.- Si además de los daños resulta consumado algún otro delito se observarán las reglas 
del concurso. 

 
CAPÍTULO IX 

REGLAS COMUNES PARA LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 
 

ARTÍCULO 437.- Los delitos previstos en este título se perseguirán por querella de la parte ofendida 
cuando sean cometidos por un ascendiente, descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad hasta 
el segundo grado; concubina, o concubinario, adoptante o adoptado y parientes por afinidad, asimismo, 
hasta el segundo grado. Igualmente se requerirá querella para la persecución de terceros que hubiesen 
incurrido en la ejecución del delito con los sujetos referidos anteriormente. Si se cometiere algún otro 
hecho que por sí solo constituya un delito, se aplicará la sanción que para éste señale la Ley. 
 
ARTÍCULO 438.- Los delitos de abuso de confianza, fraude, fraude laboral, despojo de cosas inmuebles 
o de aguas y daño en propiedad, se perseguirán a instancia de parte ofendida. 

 
TÍTULO VIGÉSIMO 
ENCUBRIMIENTO 

 
(REFORMADO EL CAPÍTULO ÚNICO PARA SER I, Decreto No. LVIII-1138, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 

CAPÍTULO I 
ENCUBRIMIENTO 

 
ARTÍCULO 439.- Comete el delito de encubrimiento la persona que: 
 
I.- No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance, impedir la consumación de los delitos que 
sabe van a cometerse o se están cometiendo, si son de los que se persiguen de oficio; 
 
II.- Requerida por las autoridades, no dé auxilio para la investigación de los delitos o para la persecución 
de los delincuentes; 
 
III.- Preste auxilio o cooperación de cualquier especie al autor de un delito, con conocimiento de esta 
circunstancia, por acuerdo posterior a la ejecución del citado delito; 
 
IV.- Oculte al responsable de un delito, o los efectos, objetos o instrumentos del mismo, o impida que se 
averigüe; 
 

V.- Omita denunciar hechos perseguibles de oficio, que sabe van a cometerse, se están cometiendo o se 
han cometido; 
 

VI.- Al que habiéndose hecho cargo por casos de urgencia de la curación de algún lesionado, no dé aviso 
a la autoridad dentro del término de cuarenta y ocho horas, más el tiempo necesario por razón de la 
distancia. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 88 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO 440.- A los responsables del delito de encubrimiento se les impondrá una sanción de tres 
meses a cuatro años de prisión y multa de seis a sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
ARTÍCULO 441.- Las sanciones a que se refiere el Artículo anterior se impondrán a la persona que 
adquiera o pignore la cosa robada sin cerciorarse de su legítima procedencia. 
 

En el caso de adquisición o pignoración de semovientes o sus despojos se estará a lo dispuesto por el 
Artículo 411 fracción II de este Código. 
 

ARTÍCULO 442.- En el caso de la fracción I del Artículo 439, no se impondrá sanción a aquéllos que no 
puedan cumplir la obligación sin peligro de su persona o intereses, o de la persona o intereses del 
cónyuge, de algún pariente en línea recta o de la colateral dentro del segundo grado; y los que no puedan 
ser compelidos por las autoridades a revelar secreto que se les hubiera confiado en el ejercicio de su 
profesión o encargo. 
 

ARTÍCULO 443.- No se impondrá sanción al que oculte al acusado de un delito o los efectos, objetos, o 
instrumentos del mismo o impida que se averigüe, cuando lo hiciere por un interés lícito y no se empleare 
algún medio delictuoso, siempre que se trate de: 
 

I.- Sus ascendientes o descendientes consanguíneos o afines, adoptante o adoptado; 
 

II.- Su cónyuge o parientes colaterales o por consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el 
segundo; y 
 

III.- Los que estén ligados con el acusado por respeto, gratitud, estrecha amistad o afecto íntimo. 
 

(ADICIONADO EL CAPÍTULO II, Decreto No. LVIII-1138, P.O. No. 157, del 30 de diciembre de 2004). 

CAPÍTULO II 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 

 
ARTÍCULO 443 Bis.- Al que por sí o por interpósita persona adquiera, enajene, administre, custodie, 
cambie, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o transfiera recursos, derechos o bienes de 
cualquier naturaleza que procedan o representen el producto de una actividad ilícita, con alguno de los 
siguientes propósitos: ocultar, encubrir o impedir conocer el origen, localización, destino o propiedad de 
dichos recursos, derechos o bienes, o alentar alguna actividad ilícita, se le impondrán de cinco a quince 
años de prisión y multa de mil a cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas en una mitad cuando el delito se cometa por 
servidores públicos; además, se impondrá a dichos servidores, destitución e inhabilitación para 
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta. 
 

TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 
Se Deroga. 

(Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 

 

CAPÍTULO ÚNICO 
Se Deroga. 

(Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 444.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 445.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 446.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 447.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 448.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 449.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 89 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 

ARTÍCULO 450.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 451.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 452.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 
 

ARTÍCULO 453.- Se deroga. (Decreto No. LXII-604, P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015). 

 
TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 

DE LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y EL DESARROLLO 
URBANO. 

 

CAPÍTULO ÚNICO 
DELITOS COMETIDOS POR FRACCIONADORES 

 

ARTÍCULO 454.- Comete el delito a que se refiere este Capítulo: 
 

I.- El que por sí o por interpósita persona, fraccione en lotes un predio, rústico o urbano, ajeno o propio, 
sin contar con el permiso necesario de la autoridad administrativa o teniéndolo, no respete las 
especificaciones del mismo, con el objeto de transferir la posesión, la propiedad o cualquier otro derecho 
relacionado con los lotes fraccionados. 
 
II.- El que por sí o por interpósita persona, sin contar con los requisitos y autorizaciones de urbanización 
exigidos por las leyes respectivas, permita de propia autoridad en lote propio, la constitución de 
asentamientos humanos integrados por dos o más familias, que impliquen el surgimiento de peticiones 
respecto de su regularización. 

 

Se considera que existe consentimiento por parte del propietario cuando teniendo conocimiento del 
asentamiento humano irregular, no denuncie el hecho ante el Ministerio Publico. 

 
III.- El que por sí o por interpósita persona transfiera o prometa transferir la posesión, la propiedad o 
cualquier otro derecho real respecto de bienes inmuebles rústicos o urbanos, propios o ajenos, que 
hayan sido fraccionados sin la anuencia de la autoridad administrativa correspondiente o, contando con 
esta, no se observen las especificaciones de la misma. 

 

IV.- El servidor público que valiéndose de su encargo expida, autorice u otorgue licencias, permisos, 
autorizaciones o cualquier otra disposición análoga, que permita el fraccionamiento en lotes de predios 
que no reúnan las condiciones exigidas por las leyes, planes o programas de desarrollo urbano vigentes, 
o bien, que los expida sin estar autorizado para ello. 

 

V.- El servidor público que expida licencias, permisos, autorizaciones o cualquier otra disposición 
análoga, permitiendo el uso del suelo o la edificación de construcciones respecto de lotes previamente 
fraccionados sin el permiso de la autoridad administrativa correspondiente, o que contándose con éste no 
se hayan observado las especificaciones del mismo; igualmente incurrirá en el delito el funcionario 
público que los otorgue sin estar autorizado para ello. 

 

VI.- Se deroga. (Decreto No. LIX-1122, P.O. No. 19, del 12 febrero de 2008). 
 

VII.- El que por sí o por interpósita persona, dañe, deseque, obstruya o rellene cuerpos de agua, 
humedales, escurrimientos, cauces naturales y drenes pluviales, con el propósito de su aprovechamiento 
en el incremento del área utilizable de un predio o un fraccionamiento, sin contar con el permiso 
necesario de la autoridad administrativa para ello. 
 
ARTÍCULO 455.- Las licencias, permisos, autorizaciones o disposiciones análogas a que se hace 
referencia en las fracciones IV y V del artículo anterior estarán afectadas de nulidad absoluta. 
 
ARTÍCULO 456.- El Agente del Ministerio Público al ejercer la acción penal asegurará y procederá a 
poner en custodia el inmueble en cuestión ante el organismo encargado del desarrollo urbano en el 
Estado de Tamaulipas, para su resguardo. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 90 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
ARTÍCULO 457.- A los responsables de los delitos cometidos por fraccionadores se les sancionará en la 
forma siguiente: 

 
I.- De uno a seis años de prisión y multa de trescientas a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización por lo que hace a las figuras previstas de las fracciones I a III del artículo 454 del presente 
Código. 
 
II.- De uno a seis años de prisión, multa de trescientas a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización y destitución e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión pública 
hasta por seis años, por lo que hace a las conductas previstas en las fracciones IV y V del artículo 454 
del presente Código. 
 
III.- Se deroga. (Decreto No. LIX-1122, P.O. No. 19, del 12 febrero de 2008). 
 
IV.- De uno a seis años de prisión y multa de trescientas a mil veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización por lo que hace a la conducta prevista en la fracción VII del artículo 454 del 
presente Código. 
 
La pena de prisión impuesta se incrementará hasta en dos años, cuando las conductas previstas afecten 
áreas protegidas o de preservación ecológica, o se realicen respecto de zonas no consideradas aptas 
para la vivienda de acuerdo a las leyes, planes y programas de desarrollo urbano en vigor. 
 
ARTÍCULO 458.- Los responsables de los delitos contenidos en el presente Capítulo por haber acordado 
o preparado su realización en los términos de la fracción I del artículo 39 de éste Código, no podrán 
gozar del beneficio de la libertad provisional bajo caución. 
 

TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES 

 

CAPÍTULO I 
DAÑO AL MEDIO AMBIENTE 

 
ARTÍCULO 459.- Comete el delito a que se refiere este Capítulo, quien sin contar o haber obtenido 
previamente concesión, permiso o autorización; o en violación a los términos de los mismos: 
 
I. Autorice, efectúe, emita, expida, permita, ordene o realice en áreas de jurisdicción estatal o municipal, 
cualquier actividad con materiales o residuos no reservados a la Federación, que ocasionen o puedan 
ocasionar daños a la salud de las personas, a los recursos naturales, a la flora, a la fauna o a los 
ecosistemas y se violen las disposiciones legales, reglamentarias, las Normas Oficiales Mexicanas o las 
Normas Ambientales Estatales aplicables al caso concreto; 
 
II. Despida o genere en la atmósfera, autorice u ordene emisiones de gases, humos, polvos, 
contaminantes, ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, provenientes de fuentes emisoras de 
jurisdicción estatal o municipal, que excedan los límites máximos permisibles por el orden jurídico local, 
que ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud de las personas, a los recursos naturales, a la flora, 
a la fauna o a los ecosistemas; 
 
III. Realice actividades de separación, utilización, recolección, almacenamiento, transportación, 
tratamiento o disposición final de residuos de la competencia del Estado, así como la reutilización, 
acopio, almacenamiento, reciclaje o incineración de residuos sólidos no peligrosos que resulten 
sobrantes de actividades domésticas, industriales, agrícolas o comerciales, que ocasionen o puedan 
ocasionar daños al medio ambiente, a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas o a 
la salud de las personas; 
 
IV. Tale recursos forestales, transporte, comercie o transforme sus derivados, o productos provenientes 
de la descomposición de las rocas o del suelo a cielo abierto que se encuentren en las áreas naturales 
protegidas estatales; 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 91 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
V. Explore, extraiga, procese, importe o exporte cualquier mineral o sustancia geológica que constituyan 
depósitos de naturaleza cuyo control no esté reservado a la Federación; o 
 
VI. A quien sin aplicar las medidas de prevención o seguridad dictadas por las instancias 
correspondientes, guarde, almacene, acopie, posea, recolecte, repare algún vehículo del que haya 
transcurrido su vida útil o sus partes usadas, en cualquier lugar, que ocasionen o puedan ocasionar 
daños a la salud pública, la flora, la fauna o los ecosistemas. 
 
ARTÍCULO 460.- Al responsable del delito previsto en el artículo anterior, se le impondrá una sanción de 
seis meses a ocho años de prisión y multa de trescientas a diez mil veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
ARTÍCULO 461.- Se impondrá una pena de nueve meses a nueve años de prisión y multa de seiscientas 
a veinte mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y destitución e inhabilitación de 
cinco a diez años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, al servidor público que: 
 
I. Autorice, efectúe, conceda, permita, ordene o expida licencias, permisos o autorizaciones para el 
funcionamiento de industrias o cualquier otra actividad reglamentada en condiciones que, a sabiendas al 
momento de la conducta, impliquen o generen afectación al medio ambiente, a los recursos naturales, a 
la salud de las personas o a los ecosistemas en general, en términos que no resulten compensables con 
las condicionantes que establezca para la aprobación de la licencia, permiso o autorización;  
 
II. Autorice, efectúe, conceda, permita, consienta u ordene la realización de obras o actividades que 
contravengan las disposiciones legales aplicables, o no cumplan con las mismas, que ocasionen o 
puedan ocasionar daños al medio ambiente, a los recursos naturales o a los ecosistemas; o 
 
III. Con motivo de auditorías, visitas de verificación o inspección, previstas en la legislación aplicable al 
caso concreto, hubiere permitido irregularidades o transgresiones a los ordenamientos jurídicos 
aplicables en materia de desarrollo sustentable vigente en el Estado. 
 

CAPÍTULO II 
DELITO DE INCENDIOS 

 
ARTÍCULO 462.- Comete el delito a que se refiere este Capítulo, quien de manera dolosa, ocasione o 
provoque, uno o más incendios que dañen: 
 
I. Un bosque, parque o área verde ubicados en zonas urbanas, o en la vegetación silvestre o agrícola, 
que sin autorización del ámbito competente o contraviniéndola, ocasionen o puedan ocasionar daños al 
medio ambiente, a los recursos naturales, a la flora, a la fauna o a los ecosistemas que no sean 
competencia federal; 
 
II. Una barranca, cañada o cañón; 
 
III. Un área natural protegida estatal o municipal, o un área de valor ambiental de competencia del 
Estado, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; o 
 
IV. Al suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de ordenamiento 
ecológico del territorio del Estado aplicables. 
 
ARTÍCULO 463.- Al responsable de la comisión del delito de incendios, previsto en la fracción I del 
artículo anterior, se le impondrá una sanción de un año a siete años de prisión y multa de seiscientas a 
diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al responsable de la comisión del delito de incendios previstos en las fracciones II a la IV del artículo 
anterior, se le impondrá una sanción de seis meses a cuatro años de prisión y multa de trescientas a 
cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 92 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
Cuando se afecte un área igual o mayor a cinco hectáreas, o recursos forestales maderables en una 
cantidad igual o mayor a mil metros cúbicos rollo total árbol, las sanciones se elevarán hasta en una 
mitad más de la prevista para cada supuesto. 

 
CAPÍTULO III 

CONTAMINACIÓN DE AGUAS 
 

ARTÍCULO 464.- Comete el delito de contaminación de aguas, quien sin la autorización correspondiente 
o sin aplicar las medidas de prevención o seguridad: 
 
I. Abandone, deseche o descargue residuos, sustancias o materiales que afecten negativamente la 
calidad del agua sujeta a la administración del organismo estatal del agua, los Municipios o los 
organismos operadores, o su tratamiento; o causen daño a los bienes y equipo utilizado por dichas 
entidades para el tratamiento de aguas; 
 
II. Descargue, deposite, infiltre, autorice u ordene la descarga de aguas residuales, líquidos químicos o 
bioquímicos, desechos o contaminantes en los depósitos o corrientes de agua de competencia estatal o 
municipal, que ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud de las personas, al medio ambiente, a los 
recursos naturales, a la flora, a la fauna o a los ecosistemas; 
 
III. Descargue o deposite en cualquier estado residuos, sustancias o materiales, que causen un daño 
ambiental en zonas de recarga de mantos acuíferos. 
 
ARTÍCULO 465.- Al responsable de la comisión del delito de contaminación de aguas previsto en las 
fracciones I y II del artículo anterior, se le impondrá una sanción de uno a nueve años de prisión y multa 
de seiscientas a diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al responsable de la comisión del delito de contaminación de aguas previsto en la fracción III del artículo 
anterior, se le impondrá una sanción de seis meses a cinco años de prisión y multa de trescientas a cinco 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 

CAPÍTULO IV 
SUBSTRACCIÓN DEL SUELO 

 
ARTÍCULO 466.- Se le impondrá una sanción de seis meses a cinco años de prisión y multa de 
quinientas a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin haber 
obtenido el permiso o autorización correspondiente, extraiga suelo o cubierta vegetal por un volumen 
igual o mayor a cinco metros cúbicos, de: 
 
I. Un área natural protegida estatal o municipal, o área de valor ambiental de competencia del Estado, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de ordenamiento 
ecológico del territorio del Estado aplicables; o 
 
III. Un área verde en suelo urbano. 
 
Se aplicará la misma sanción prevista en este artículo a quien independientemente de haber obtenido el 
permiso o autorización respectiva, no observe los lineamientos, condicionantes o métodos de extracción 
o explotación previstos para tal efecto. 

 
 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 93 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CAPÍTULO V 
PRIVACIÓN DE LA VIDA, MALTRATO O CRUELDAD ANIMAL 

 
ARTÍCULO 467.- Comete el delito de privación de la vida, lesiones, malos tratos, crueldad o tortura 
contra cualquier especie animal, quien ejecute una o varias de esas conductas, sin fines deportivos, 
científicos, o bien sin contar con autorización legal de la autoridad competente, y se le sancionará 
conforme a lo dispuesto por el artículo 469 del presente Código. 
 
ARTÍCULO 468.- Son considerados actos de crueldad o tortura, además de los establecidos en la Ley de 
Protección a los Animales para el Estado de Tamaulipas, los siguientes: 
 
I.- Mutilar cualquier parte del cuerpo de un animal, salvo que el acto tenga fines de mejoramiento, 
marcación o higiene de la respectiva especie animal o se realice con motivo de evitarle sufrimientos 
mayores al animal; 
 
II.- Intervenir quirúrgicamente a animales sin anestesia, salvo el caso de urgencia debidamente 
comprobada; 
 
III.- Experimentar con animales pudiendo utilizar otros métodos para obtener el resultado deseado o se 
utilicen animales de grado superior en la escala zoológica al indispensable según la naturaleza del 
protocolo de investigación; 
 
IV.- Exponer al animal a riesgos que amenacen su integridad física o la de terceras personas; 
 
V.- Lastimar o arrollar animales intencionalmente, causándoles torturas o sufrimientos innecesarios o 
matarlos por el ánimo de perversidad o diversión; 
 
VI.- Realizar actos privados de riñas de animales y cualquier acción o espectáculo en que se mate, hiera 
u hostilice a los animales, salvo el caso de espectáculos debidamente autorizados y que utilicen animales 
permitidos de conformidad a las leyes generales y locales; 
 
VII.- Provocar la muerte por cualquier medio a un animal, sin respetar las disposiciones normativas 
aplicables en los casos de rastros y lugares destinados al sacrificio de animales por cuestiones 
alimentarias, sanitarias o de otro tipo que se encuentre debidamente regulada. 
 
En el caso de veterinarios o personas que tengan a su cuidado refugios de animales domésticos que 
incurran en alguna de las conductas consideradas como maltrato animal, la autoridad judicial ordenará la 
suspensión de su licencia para ejercer la actividad relativa hasta por dos años, y en caso de reincidencia 
hasta por cinco años o de manera definitiva. 
 
ARTÍCULO 469.- Quien incurra en conductas que pongan en peligro a un animal de cualquier especie 
que no constituya plaga ni se encuentre considerada como riesgo para la salud del hombre, que deriven 
en maltrato, tortura y/o provocándole la muerte, se le impondrá de dos meses a dos años de prisión y de 
doscientos a quinientos días multa, así como el aseguramiento de todos los animales que pudiera tener 
bajo su cuidado o resguardo, los cuales podrán ser puestos bajo los cuidados de las Asociaciones 
protectoras de animales debidamente registradas que lo soliciten, hasta en tanto se determine su destino 
legal. 
 
En el caso de que se haga uso de métodos que provoquen un grave sufrimiento al animal previo a su 
muerte, las penas se aumentarán en una mitad. Se entenderá por métodos que provoquen una muerte 
no inmediata las que prolonguen la agonía del animal, ya sea por las lesiones que provoca o el 
detrimento de la salud del animal. 
 
ARTÍCULO 470.- La pena a imponer en el artículo anterior podrá ser sustituida en los términos de Ley, 
por servicios comunitarios a cargo del infractor relacionado con el cuidado y la protección de animales en 
centros antirrábicos o refugios para animales operados por la autoridad municipal o por organismos 
civiles debidamente registrados. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 94 

 

   
 

Documento para 

consulta 

Las organizaciones civiles debidamente registradas podrán solicitar al Ministerio Público el resguardo 
temporal, tenencia o adopción definitiva de los animales domésticos que sufran maltrato. 
 
ARTÍCULO 471.- Son excluyentes de delito las lesiones o muerte del animal, que se causen con la 
finalidad de evitar un mal igual o mayor a una persona o animal, no se aplicará sanción alguna siempre y 
cuando se justifique el hecho, sean racionales los medios de defensa que se utilizaron durante el 
acontecimiento y/o existieran otras formas de salvaguardar la integridad de la persona o animal en 
peligro. 
 
Los delitos señalados en el presente Capítulo se perseguirán de oficio. 
 

CAPÍTULO VI  
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS PRECEDENTES 

 
ARTÍCULO 472.- El Ministerio Público tan pronto tenga conocimiento de la comisión de algún delito 
previsto en el presente Título, inmediatamente dará vista a la autoridad ambiental estatal, a fin de 
determinar el daño ambiental causado y las acciones de su competencia, para evitar la propagación de 
daños y la mitigación del mismo.  
 
ARTÍCULO 473.- La autoridad ambiental proporcionará, en las materias de su competencia, los 
dictámenes técnicos o periciales que le solicite el Ministerio Público o las autoridades judiciales, con 
motivo de las denuncias presentadas por delitos en contra del medio ambiente y los recursos naturales.  
 
ARTÍCULO 474.- Cuando una o más de las conductas descritas en el presente Capítulo resulte cometida 
a nombre, bajo el amparo o en beneficio de una persona, a ésta se le impondrá la consecuencia jurídica 
accesoria consistente en la prohibición de realizar determinados negocios u operaciones hasta por cinco 
años, independientemente de su responsabilidad penal en los hechos ejecutados por las personas físicas 
en la comisión del delito. 
 
ARTÍCULO 475.- El juez, de oficio o a petición de parte, podrá reducir las penas correspondientes a los 
delitos previstos en el presente Título, hasta en tres cuartas partes, cuando el acusado, en forma 
voluntaria y sin que medie resolución administrativa que le imponga alguna obligación, haya restablecido 
las condiciones de los elementos naturales afectados al estado en que se encontraban antes de realizar 
la conducta delictiva o, cuando ello no sea posible, mediante la ejecución de acciones y obras que 
compensen los daños ambientales que se hubieren generado, con excepción de los delitos cometidos por 
servidores públicos.  

 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 

  
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Código entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos 
ochenta y siete, previa su publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- A partir de la entrada en vigor de este Código, se abroga el expedido mediante 
decreto de fecha veinticuatro de enero de mil novecientos cincuenta y seis, publicado en el Periódico 
Oficial del Estado el cuatro de febrero de dicho año, con sus respectivas reformas y adiciones. 
 
ARTÍCULO TERCERO.- El Código que se abroga y sus reformas y adiciones continuarán aplicándose 
únicamente para los hechos ejecutados durante su vigencia, bajo los términos establecidos en los dos 
siguientes artículos. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Todos los hechos ocurridos, procesos instruidos y sentencias pronunciadas 
conforme al Código que se abroga, se regirán por la Ley más favorable al inculpado, procesado o 
sentenciado. 
 
ARTÍCULO QUINTO.- Para los efectos del transitorio anterior, tratándose de procesos en los que no se 
hubiere emitido sentencia y de señalar este Código  una sanción menor, se aplicará el presente 
ordenamiento. En caso de haberse dictado ya sentencia firme, si el presente Código deja subsistente la 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 95 

 

   
 

Documento para 

consulta 

pena señalada al delito, pero disminuye su duración, a petición del reo, se reducirá la sanción impuesta, 
en la misma proporción en que esté el mínimo de la señalada en el Código que se abroga y la que prevea 
este ordenamiento, debiendo observarse para ello las reglas correspondientes del procedimiento. 
 
ARTÍCULO SEXTO.- Los procesos que se estén instruyendo por hechos que este Código no tipifique 
como delito, se sobreseerán, ordenándose la inmediata libertad del acusado; también se decretará dicha 
libertad a quienes hubieran sido sentenciados, bajo las condiciones anteriores. 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO.- Las disposiciones de carácter penal que se encuentren previstas en leyes 
especiales y que no queden comprendidas en lo dispuesto por el presente Código, continúan vigentes en 
todos sus términos. 
 
“SALÓN DE SESIONES DEL H. CONGRESO DEL ESTADO.- Cd. Victoria, Tamaulipas a 24 de Octubre 
de 1986.- Diputado Presidente, Dr. Carlos Romo Juárez.- Diputado Secretario, Profr. y Lic. Rigoberto 
García García.- Diputado Secretario, J. Guadalupe Puga García.- Rúbricas”. 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
“Dado en la residencia del Poder Ejecutivo, en Ciudad Victoria, Capital del Estado de Tamaulipas, a los 
once días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenta y seis.- EL GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO.- DR. EMILIO MARTÍNEZ MANAUTOU.- EL SECRETARIO 
GENERAL DE GOBIERNO.- LIC. ROBERTO PERALES MELÉNDEZ.- Rúbricas”. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 96 

 

   
 

Documento para 

consulta 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE TAMAULIPAS. 
Decreto No. 410, del 24 de octubre de 1986. 
Anexo al P.O. No. 102, del 20 de diciembre de 1986. 
En su artículo segundo transitorio abroga el expedido mediante decreto de fecha 24 enero de 1956, 
publicado en el Periódico Oficial del Estado el 4 de febrero de dicho año con sus respectivas reformas y 
adiciones. 
 

R  E  F  O  R  M  A  S: 
 

1. Decreto No. 182, del 25 de mayo de 1988. 
P.O. No. 50, del 22 de junio de 1988. 
Se reforman y adicionan los Artículos 91 incisos c) y d), 92 Bis, 105, Capítulo IV del Título 
Octavo del Libro Primero, Artículo 117, Capítulo VII del Título Octavo del Libro Primero 
con el Artículo 142 Bis, 160, Capítulo V del Título Cuarto del Libro Segundo con el 
Artículo 189 Bis, 213, 227 Fracciones I, II y III, Capítulo V del Título Décimo Quinto del 
Libro Segundo con los Artículo 318 Bis y 337; se derogan la Fracción VI del Artículo 32, 
Artículo 118 y el Capítulo II del Título Sexto del Libro Segundo con el Artículo 204. 

 

2. Decreto No. 21, del 10 de marzo de 1993. 
P.O. No. 25, del 27 de marzo de 1993. 
Se reforman los Artículos 47 párrafo segundo, 48 último párrafo, 211, 212, 213, 215, 217, 
219, 221, 223, 225, 227, 229, 231 Fracciones II y III, 410 y 411 Fracción II. 

 

3. Decreto No. 69, del 17 de noviembre de 1993. 
P.O. No. 94, del 24 de noviembre de 1993. 
Se adiciona el Título Sexto con el Capítulo II, que comprende el Artículo 204. 

 

4. Decreto No. 357, del 17 de octubre de 1995. 
Anexo al P.O. No. 85, del 25 de octubre de 1995. 
Se adiciona el Título Vigésimo Primero al Libro Segundo con los Artículos 444, 445, 446, 
447, 448, 449, 450, 451, 452 y 453. 

 

5. Decreto No. 117, del 14 de febrero de 1997. 
P.O. No. 14, del 15 de febrero de 1997. 
Se reforman o adicionan los Artículos 444, 446, 447, 448, 449 y 450. 
 

6. Decreto No 547, del 28 de diciembre de 1998. 
P.O. No. 9, del 30 de enero de 1999. 
Se reforma el Artículo 410. 
 

7. Decreto No. 23, del 27 de mayo de 1999. 
P.O. No. 45, del 5 de junio de 1999. 
Se reforman los Artículos 45, 46, 108, 109, 232, y 233, se adicionan los Artículos 46 bis, 
108 Bis, y 258 Bis, y se modifica la denominación del Capítulo XIII del Título Sexto del 
Libro Primero. 
 

FE DE ERRATAS 

a) P.O. No. 49, del 19 de junio de 1999. 
Fe de Erratas en relación con el Decreto número 23, publicado en el Periódico Oficial 
del Estado número 45 del sábado 5 de junio de 1999. 

 

8. Decreto No. 28, del 27 de mayo de 1999. 
P.O. No. 45, del 5 de junio de 1999. 
Se reforman los Artículos 47 Fracción II; 192; 193; 195; 267; 268; 270; 271; 274; 275; 
327; 393; 394; 395; 396; 397 y 398; se adicionan Artículo 279 bis; y segundo párrafo al 
Artículo 306; un Capítulo Décimo al Título Décimo Sexto; los Artículos 368 bis, 368 ter y 
368 quáter; un segundo párrafo al Artículo 375 y 391 bis. 
 

9. Decreto No. 438, del 30 de mayo de 2001. 
P.O. No. 69, del 7 de junio de 2001. 
Se reforman las Fracciones II y III, y se adiciona una Fracción IV al Artículo 427. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 97 

 

   
 

Documento para 

consulta 

10. Decreto No. 554, del 28 de noviembre de 2001. 
P.O. No. 154, del 25 de diciembre de 2001. 
Se reforman, adicionan o derogan diversos Títulos, Capítulos o Artículos (Título 
Tercero, Capítulo I, Artículos 31, 31-Bis, 31-Ter, 38, 45 inciso m), 46, 47, 47-Bis, 47-Ter, 
47-Quater, 47-Quinquies, 81, 82-Bis, 168, 169 y 189-Bis; Capítulo II, Artículos 193, 194-
Bis, 194-Ter, 194-Quater, 200 y 201; Título Séptimo, Capítulo I, Artículos 206 y 207; 
Capítulo II, Artículos 207-Bis, 207-Ter, 207-Quater, 207-Quinquies, 207-Sexies, 227; 
Capítulo III, Artículos 250, 251, 254, 256, 274, 275, 277, 280, Capítulo VI, Artículos 295, 
296, 298, 305, 306, 307, 318-Bis, 333, 337, 351, 353, 354, 362, 363, 391, 391-Bis; y, 
Título Décimo Noveno, Artículo 418. Se derogan los Artículos 80, 84, Capítulo IX del 
Título Séptimo, 366, 367, 368 y 392). 

 

11. Decreto No. 264, del 9 de abril de 2003. 
P.O. No. 82, del 9 de julio de 2003. 
Se reforma la fracción IX y se adicionan las fracciones XII, XIII, XIV, XV, XVI y XVII del 
artículo 407. 

 

12. Decreto No. 337, del 28 de mayo de 2003. 
P.O. No. 83, del 10 de julio de 2003. 
Se reforman los artículos 46 bis, 108, 112, 116, 217, 219, 221, 223, 227, 231 y 233. Se 
adiciona el artículo 69. Se deroga la fracción III del artículo 227, las fracciones XXVII, 
XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII y XXXVIII del 
artículo 232 y el artículo 258 bis. 
 

FE DE ERRATAS: 

b) P.O. No. 84, del 15 de julio de 2003. 
Fe de Erratas en relación con el Decreto número 337, publicado en el periódico 
Oficial del Estado número 83 del jueves 10 de julio de 2003. 

 

c) P.O. No.89, del 24 de julio de 2003. 
FE DE ERRATAS del P.O. No. 83, del  jueves 10 de julio de 2003, donde se 
publicaron los decretos números 337 y 338. 

 

13. Decreto No. 424, del 4 de diciembre de 2003. 
P.O. No.148, del 10 de diciembre de 2003. 
Se reforman los artículos 272 y 298; asimismo se modifica la referencia ordinal del Título 
Décimo Segundo del Libro Segundo. 
 

14. Decreto No. LVIII-1130, del 15 de diciembre de 2004. 
P.O. No.157, del 30 de diciembre de 2004. 
Se reforman los artículos 189 Bis; 191; 193; 194; 194 Bis, fracciones I y III, y párrafos 
tercero y quinto; 200; 201; 270, primer párrafo; 271; segundo párrafo del artículo 274; 
355; 422; y 423; y se derogan los artículos 287; 288; 289; 290; 291; 354; 372; 373; 393; 
394; 395; 396; 397; y 398. (Derogaciones en materia de adulterio, filicidio, injuria, 
difamación y rapto). 

 

15.  Decreto No. LVIII-1138, del 15 de diciembre de 2004. 
P.O. No. 157, del 30 diciembre de 2004. 
Se reforman o adicionan diversos artículos del Código Penal y del Código de 
Procedimientos Penales para el Estado de Tamaulipas. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el nombre del Capítulo IV, del Título Segundo sic(del 
Libro Segundo) se reforma el nombre del Capítulo II del Título Décimo Octavo sic(del 
Libro Segundo), convirtiéndose a su vez en Capítulo III; el artículo 391; el artículo 391 
Bis; se reforma el nombre del Capítulo Único del Título Vigésimo sic(del Libro Segundo); 
se adiciona un párrafo segundo al artículo 170; el artículo 171 Bis; 171 Ter; el artículo 
391 Ter; el artículo 392; el artículo 392 Bis; el artículo 392 Ter; el Capítulo II al Título 
Vigésimo sic(del Libro Segundo); y el artículo 443 Bis. 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 98 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
16. Decreto No. LIX-521, del 3 de febrero de 2006. 

P.O. No. 16, del 5 febrero de 2008. 
Se deroga la fracción XIII  del artículo 418, y se adiciona el Título Vigésimo Segundo 
denominado “De los Delitos cometidos contra el Ordenamiento Territorial y el Desarrollo 
Urbano”, conteniendo un Capítulo Único relativo a “Delitos cometidos por fraccionadores”. 
 

FE DE ERRATAS: 

d) P.O. No. 19, del 12 de febrero de 2008. 
Fe de Erratas en relación con el Decreto número LIX-521, publicado en el Periódico 
Oficial del Estado número 16 del Martes 12 de febrero de 2008. 

 

17. Decreto No. LIX-564, del 8 de agosto de 2006. 
P.O. No. 107, del 6 septiembre de 2006. 
Se reforma la fracción I del artículo 407. 
 

18. Decreto No. LIX-583, del 7 de septiembre de 2006. 
P.O. No. 109, del 12 septiembre de 2006. 
Se reforman los artículos 13, 35 fracción I, adicionándose un último párrafo al citado 
numeral, y 45 primer párrafo. 
 

19. Decreto No. LIX-781, del 13 de diciembre de 2006. 
P.O. No. 30, del 8 marzo de 2007. 
Se adiciona el artículo 279 ter. 
 

20. Decreto No. LIX-876, del 14 de diciembre de 2006. 
P.O. No. 32, del 14 marzo de 2007. 
Se reforma el párrafo tercero al artículo 368 bis. 
 

21. Decreto No. LIX-891, del 1 de abril de 2007. 
P.O. No. 56, del 9 mayo de 2007. 
Se adiciona la fracción XVIII, al artículo 407. 
 

22. Decreto No. LIX-894, del 13 de abril de 2007. 
P.O. No. 62, del 23 mayo de 2007. 
Se reforman la denominación del Capítulo VII del Título Décimo Tercero del Libro 
Segundo y el artículo 301; y se adicionan, el párrafo segundo al artículo 300 y el artículo 
300 Bis. 
 

23. Decreto No. LIX-916, del 18 de mayo de 2007. 
P.O. No. 80, del 04 julio de 2007. 
Se reforma el artículo 383 y se derogan los artículos 374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 
381, 382, 384, 385, 386, 387. (En materia de difamación y calumnia). 
 

24. Decreto No. LIX-917, del 18 de mayo de 2007. 
P.O. No. 80, del 04 julio de 2007. 
Se reforma el párrafo primero del artículo 279 ter. 

 

25. Decreto No. LIX-926, del 29 de mayo de 2007. 
P.O. No. 91, del 31 julio de 2007. 
Se adiciona un párrafo segundo al artículo 261 (En materia de usurpación de funciones). 

 

26. Decreto No. LIX-935, del 31 de mayo de 2007. 
P.O. No. 92, del 1° agosto de 2007. 
ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 76 y 433 (En materia de daños en 
propiedad). 

 

27. Decreto No. LIX-964, del 29 de junio de 2007. 
P.O. No. 101, del 22 agosto de 2007. 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma la fracción II del  artículo 233  y se adicionan las 
fracciones XII y XIII al artículo 212 y las fracciones XXXIX y XL al artículo 232. 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 99 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 
28. Decreto No. LIX-965, del 29 de junio de 2007. 

P.O. No. 101, del 22 agosto de 2007. 
Se reforma el inciso a) del párrafo segundo del artículo 116, el artículo 368 Quáter y 
se deroga, el párrafo cuarto del artículo 368 Bis. 
 

29. Decreto No. LIX-979, del 21 de septiembre de 2007. 
P.O. No. 135, del 8 noviembre de 2007. 
Se reforma la denominación del Capítulo I del Título Tercero, el primer párrafo del artículo 
172, y se adiciona la fracción III del citado numeral. 
 

30. Decreto No. LIX-1118, del 13 de diciembre de 2007. 
P.O. No. 19, del 12 febrero de 2008. 
Se reforman la denominación del Capítulo II del Título Quinto, así como los artículos 192, 
193, párrafos primero y segundo, 194 párrafos primero y segundo, 194 Bis párrafo 
primero y fracciones I, II, III y V, así como los párrafos tercero, cuarto y quinto del mismo 
artículo; 194 Ter; y, 196. 
 

31. Decreto No. LIX-1122, del 15 de diciembre de 2007. 
P.O. No. 19, del 12 febrero de 2008. 
Se reforman, la fracción I del artículo 454 y el artículo 455,  se adicionan, la fracción VII al 
artículo 454 y la fracción IV al artículo 457 y  se deroga la fracción VI del artículo 454 y la 
fracción III del artículo 457. 
 

32.   Decreto No. LX- 17, del 2 de junio de 2008.  
 P.O. No. 76, del  24 de  junio de 2008. 

Se reforman la nomenclatura del Capítulo X, del Título Décimo Sexto del Libro Segundo; 
las fracciones II y III del artículo 47, 279 bis, primer párrafo del artículo 279 ter, 327, 368 
bis y 368 ter.  
 

33.  Decreto No. LX-28, del 2 de junio de 2008.  
 P.O. No. 69, del  5 de  junio de 2008. 

Se adiciona el Título Vigésimo Tercero y los Capítulos I, II, III, IV y V y los artículos del 
459 al 470. 
 

34.  Decreto No. LX- 66, del 24 de septiembre de 2008.  
 P.O. No. 148, del 9 de diciembre de 2008. 

Se adiciona un párrafo segundo a la fracción III del artículo 92 y el artículo 328 Bis al 
Código Penal para el Estado de Tamaulipas (En materia de lesiones por ataques de 
animales). 
 

35.   Decreto No. LX-644, del 12 de diciembre de 2008.  
 P.O. No. 80, del 7 de julio de 2009. 

Se adiciona el artículo 71 Bis. 
 

36.  Decreto No. LX- 693, del 21 de abril de 2009.  
 P.O. No. 80, del 7 de julio de 2009. 

Se reforma el inciso b) del artículo 66. 
 

37.   Decreto No. LX- 878, del 25 de noviembre de 2009.  
 P.O. No. 3, del 7 de enero de 2010. 

Se reforman el artículo 194 y las fracciones II y III del artículo 194-Quater y se adiciona 
una fracción IV al artículo 194-Quater. 
 

38.   Decreto No. LX-1011, del 14 de diciembre de 2009.  
 P.O. No. 52, del 4 de mayo de 2010. 

Se reforman los artículos 296 y  297. 
 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 100 

 

   
 

Documento para 

consulta 

 39.   Decreto No. LX-1134, del 13 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 124, del 19 de octubre de 2010. 

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma el párrafo segundo del artículo 171 Bis (En materia 
de Trata de Personas). 
 

40.  Decreto No. LX-1135, del 13 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 124, del 19 de octubre de 2010. 

Se adiciona un segundo párrafo  al artículo 274, recorriéndose los actuales para ser 
tercero, cuarto y quinto y se reforma el primer párrafo del artículo 275 (En materia de 
violación). 
 

41.  Decreto No. LX-1136, del 13 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 124, del 19 de octubre de 2010. 

Se adiciona el capítulo IV al Título Duodécimo denominado hostigamiento y acoso sexual, 
comprendido por los artículos  276 bis,  276 ter, 276 quater,  276 quinquies  y  276 sexies,  
recorriéndose el actual Capítulo IV para ser Capítulo V. 
 

42.  Decreto No. LX-1137, del 20 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010. 

Se adicionan los artículos 371 BIS y 371 TER. (En materia de tratamiento psicológico a 
responsables de diversos delitos). 

 

43.  Decreto No. LX-1138, del 20 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010. 

Se derogan los artículos 338 y 339. 
 

44.  Decreto No. LX-1434, del 27 de octubre de 2010.  
 P.O. No. 144, del 2 de diciembre de 2010. 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 301. 
 

45.  Decreto No. LX-1482, del 10 de noviembre de 2010.  
 P.O. No. 140, del 24 de noviembre de 2010. 

  Se adiciona la fracción XVIII al artículo 418. 
 

46.  Decreto No. LX-1484, del 10 de noviembre de 2010.  
 P.O. No. 140, del 24 de noviembre de 2010. 

Se reforman las fracciones III y IV, y se adiciona la fracción V al artículo 400.  
 

47.  Decreto No. LX-1562, del 2 de diciembre de 2010.  
  P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010. 

Se reforma el artículo 258. 
 

48.  Decreto No. LX-1563, del 2 de diciembre de 2010.  
 P.O. No. 150, del 16 de diciembre de 2010. 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adicionan al Libro Segundo, Título Sexto, los artículos 204 
Bis; 204 Ter; 204 Quater; 204 Quintus y 204 Sextus y el Capítulo III. (En materia de 
narcomenudeo). 
En su artículo primero transitorio establece que el presente Decreto entrará en 
vigor el 21 de agosto de 2012 y será publicado en el Periódico Oficial del Estado. 
 

 49. Decreto No. LX-1850, del 15 de diciembre de 2010. 
 P.O. No. 153, del 23 de diciembre de 2010. 

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma y adiciona el artículo 357, se reforman los artículos 
358 Y 360, y se adiciona el artículo 358 Bis. 
 

50. Decreto No. LXI-26, del 28 de abril de 2011. 
 P.O. No. 52, del 3 de mayo de 2011. 

ARTÍCULO PRIMERO: Se adicionan el Capítulo V, del Título Segundo, del Libro 
Segundo, y los artículos 171 Quáter y 188 Bis (en materia de seguridad de la 
comunidad). 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 101 

 

   
 

Documento para 

consulta 

51. Decreto No. LXI-43, del 25 de mayo de 2011. 
 P.O. No. 64, del 31 de mayo de 2011. 

ARTÍCULO PRIMERO: Se reforman los artículos 12, 46 primer párrafo, 107, 108 párrafo 
primero, la fracción III inciso a), la fracción IV inciso c) párrafo segundo, la fracción V 
inciso c) párrafos segundo y tercero, la fracción VI incisos b) y c) segundo párrafo, VII 
segundo párrafo y VIII párrafos primero, tercero y quinto; 110 párrafo primero, 112 
fracción VII y 113 párrafo primero. 
En su artículo segundo transitorio establece que los asuntos iniciados con las 
disposiciones que mediante el presente Decreto, se reforman o adicionan, deberán 
concluirse con el procedimiento mediante el cual se iniciaron, salvo las cuestiones que, a 
petición de parte, antes resolvía el juez de la causa, que ahora corresponderá conocer al 
Juez de Ejecución de Sanciones. 
 

52. Decreto No. LXI-44, del 25 de mayo de 2011. 
 P.O. No. 64, del 31 de mayo de 2011. 

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforma el primer párrafo y se adicionan los párrafos segundo, 
tercero y cuarto al artículo 363. 
 

53. Decreto No. LXI-45, del 25 de mayo de 2011. 
 P.O. No. 64, del 31 de mayo de 2011. 

Se adicionan los párrafos tercero y cuarto al artículo 362. 
 

54. Decreto No. LXI-52, del 14 de junio de 2011. 
 P.O. No. 71, del 15 de junio de 2011. 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma la denominación del Capítulo IV, del Título Segundo, 
del Libro Segundo y se derogan los artículos 171 Bis y 171 Ter. 

 

55. Decreto No. LXI-62, del 15 de junio de 2011. 
 P.O. No. 74, del 22 de junio de 2011. 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona el artículo 337 bis. 
 

56. Decreto No. LXI-71, del 30 de agosto de 2011. 
 P.O. No. 104, del 31 de agosto de 2011. 

Se reforman, el primer párrafo del artículo 171 quáter, el primer párrafo del artículo 188 
Bis, la fracción IV y V del artículo 400; se adicionan las fracciones VI, VII, VIII, IX, X y XI 
del artículo 400 y el artículo 403 Bis; se derogan las fracciones XII, XIII, XIV, XV, XVI y 
XVII del artículo 407. 
 

57. Decreto No. LXI-433, del 1 de febrero de 2012. 
 P.O. No. 20, del 15 de febrero de 2012. 

ARTÍCULO TERCERO. Se  reforman la  denominación de los  Capítulos X y XI, del Título 
Sexto, del Libro Primero; y los artículos 35 fracciones II y III, 36, 66 incisos a), b) y c), 
102, 103, 104, 105 y 106. 

 

58. Decreto No. LXI-439, del 16 de febrero de 2012. 
P.O. Extraordinario No. 1, del 17 de febrero de 2012. 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se adiciona el artículo 174 Bis. 

 

59. Decreto No. LXI-462, del 24 de abril de 2012. 
P.O. No. 57, del 10 de mayo de 2012. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 401, 402 fracciones II y III, 407 
fracciones XI y XVIII y se adicionan las fracciones IV al artículo 402 y XIX al artículo 407. 
 

60. Decreto No. LXI-859, del 28 de mayo de 2013. 
P.O. Extraordinario No. 3, del 7 de junio de 2013. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se derogan el Capítulo II del Título Décimo Octavo, del Libro 
Segundo y los artículos 391, 391 Bis, 391 Ter, 392, 392 Bis y 392 Ter. 
 
 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 102 

 

   
 

Documento para 

consulta 

61. Decreto No. LXI-860, del 28 de mayo de 2013. 
P.O. Extraordinario No. 3, del 7 de junio de 2013. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman la denominación del Título Tercero del Libro 
Segundo y los artículos 173 párrafo primero, 435 fracciones I y II y 438; y se adicionan los 
Capítulos V y VI del Título Primero del Libro Segundo, el Capítulo III del Título Tercero del 
Libro Segundo y los artículos 157 Bis, 157 Ter, 157 Quáter, 171 Quinquies, 171 Sexties, 
178 Bis y 435, fracción III. 
 

62.   Decreto No. LXI-904, del 11 de septiembre de 2013. 
  Anexo al P.O. No. 115, del 24 de septiembre de 2013. 

ARTÍCULO SEXTO.- Se reforman los artículos 342 fracciones III y IV, 368 bis párrafos 
primero y segundo, 368 ter y 368 quáter párrafo primero; y se adicionan las fracciones V, 
VI y VII del artículo 342 y las fracciones I, II y III al párrafo primero del artículo 368 bis. 
 

63.  Decreto  No. LXI-937, del 20 de septiembre de 2013. 
  P.O. Extraordinario No. 6, del 30 de septiembre de 2013. 

Se reforman los artículos 254 fracción II, 257, 258 párrafo primero y 259  fracciones I y II, 
y se adiciona el artículo 254 Bis. 
 

64. Decreto No. LXII-217, del 19 de marzo de 2014. 
  P.O. No. 41, del 3 de abril de 2014. 

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 46 párrafo primero; 46 BIS párrafo 
primero; 108 último párrafo de la fracción I, segundo párrafo de la fracción II, inciso a) de 
la fracción IV, inciso d) de la fracción V, 212 fracción V. 
 

65. Decreto No. LXII-223, del 2 de abril de 2014. 
P.O. No. 45, del 15 de abril de 2014. 
Se deroga el artículo 346. 
 

66. Decreto No. LXII-249, del 25 de junio de 2014. 
P.O. No. 77, del 26 de junio de 2014. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman la denominación del Capítulo I, del Título Tercero del 
Libro Primero; y los artículos 4°, 18 fracciones I y II, 19, 31, 31 BIS, 32, 34, 37, 69, 82 y 
82 BIS; se adicionan los Capítulos VIII al XII del Título Octavo del Libro Primero y los 
artículos 14 BIS al 14 QUINQUIES, 15 párrafos segundo y tercero, 20 BIS y 142 TER al 
142 SEPTIES; y se derogan los artículos 18 fracción III, 21, 31 Ter y 78. 
 

En sus Artículos Transitorios establece lo siguiente: 
 

ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1° de julio de 
2014, y de manera sucesiva, conforme a las fechas de aplicación que se establecen en 
el artículo único del Decreto No. LXII-232 publicado en el Periódico Oficial del Estado 
número 53 de fecha 01 de mayo del 2014, mediante el cual se emite la Declaratoria de 
entrada en vigor, a partir del 1° de julio del 2014, del Código Nacional de Procedimientos 
Penales, en el Primer Distrito Judicial del Estado, con cabecera en Ciudad  Victoria, 
perteneciente a la primera región judicial, para los delitos de daño en propiedad, lesiones 
y homicidio todos de carácter culposo, exceptuando cuando se cometan en las 
circunstancias previstas en el artículo 318 del Código Penal para el Estado de 
Tamaulipas, abandono de obligaciones alimenticias y violencia familiar, en los términos  
de los párrafos segundo y tercero del artículo segundo transitorio del Decreto por el que 
se expide el Código Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial 
de la Federación el 5 de marzo de 2014. 
 

ARTÍCULO SEGUNDO. Conforme a lo establecido en el artículo que antecede, a partir 
de la entrada en vigor del presente decreto, se derogan todas aquellas disposiciones del 
ámbito estatal que se contrapongan con el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 103 

 

   
 

Documento para 

consulta 

ARTÍCULO TERCERO. Respecto a los procedimientos penales que a la entrada en vigor 
del presente Decreto se encuentren en trámite, continuarán su sustanciación de 
conformidad con la legislación aplicable en el momento del inicio de los mismos. 

 
ARTÍCULO CUARTO. El Consejo de la Judicatura del Estado proveerá lo conducente 
para contar con los órganos judiciales y auxiliares necesarios del Sistema de Justicia 
Penal Acusatorio y Oral, conforme a los requerimientos y gradualidad de la 
implementación. 

 

ARTÍCULO QUINTO. El Consejo de la Judicatura del Estado, en razón de la cantidad de  
causas penales que existiesen durante el desarrollo de la implementación del Sistema  
de Justicia Penal Acusatorio y Oral, podrá facultar a los Jueces de Control para  actuar  
en los diferentes Distritos que  integran la  Región Judicial que les corresponda; y a los 
Tribunales de Enjuiciamiento para actuar de manera itinerante y realizar sus  
atribuciones en las diferentes Regiones Judiciales. Asimismo, en la designación de 
Jueces de Control y de quienes integren Tribunales de Enjuiciamiento, designación de 
Jueces de Control el Consejo podrá habilitar a Jueces de Primera Instancia, que estén 
suficientemente capacitados, para que temporalmente realicen las funciones   inherentes  
a  dicho Sistema, sin dejar de atender las relativas a su encargo. 
 

67. Decreto No. LXII-254, del 25 de junio de 2014. 
P.O. No. 78, del 1 de julio de 2014. 
Se reforman las fracciones IV y V, y se adiciona la fracción VI al artículo 459. 
 

68. Decreto No. LXII-256, del 30 de junio de 2014. 
P.O. No. 82, del 9 de julio de 2014. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforma el artículo 171 QUÁTER párrafo primero y las 
fracciones I y II; y se derogan el Capítulo III del Título Sexto del Libro Segundo y los 
artículos 204 BIS al 204 SEXTUS. 
 

69. Decreto No. LXII-326, del 5 de noviembre de 2014. 
Anexo al P.O. No. 141, del 25 de noviembre de 2014. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman el Capítulo II del Título Décimo Octavo, del Libro 
Segundo y los artículos 391, 391 Bis, 392, 392 Bis, 392 Ter, y se reforma el 393, 
reubicándose en el citado Capítulo. (En materia de desaparición forzada de personas). 
 

70.  Decreto No. LXII-581, del 6 de mayo de 2015.  
P.O. No. 62, del 26 de mayo de 2015. 
Se reforman el párrafo tercero y las fracciones I, II y III del artículo 47 el artículo 127, la 
denominación del Capítulo I del Título Décimo Quinto del Libro Segundo y el artículo 368 
Bis; se adicionan las fracciones IV a la VII, del artículo 47; un párrafo cuarto al artículo 
126, artículo 309 Bis, el Capítulo I Bis del Título Décimo Sexto del Libro Segundo 
denominado “Delitos contra los Derechos Reproductivos”, los artículos 328 Ter, 328 
Quater y 328 Quinquies; y se deroga el artículo 279 Bis. 
 

En su artículo segundo transitorio establece que las disposiciones relativas al delito de 
violencia familiar previsto en el artículo 368 Bis del Código Penal para el Estado de 
Tamaulipas, reformado mediante el presente Decreto, seguirá aplicándose a las personas 
procesadas o sentenciadas por este delito previsto y sancionado por el mismo artículo, 
hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 

71.  Decreto No. LXII-604, del 12 de junio de 2015.  
P.O. Extraordinario No. 4, del 13 de junio de 2015. 
Se derogan los artículos 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452 y 453 del Capítulo 
Único del Título Vigésimo Primero, denominado “Delitos Electorales”. 

 
 



Código Penal para el Estado de Tamaulipas   Pág. 104 

 

   
 

Documento para 

consulta 

72.  Decreto No. LXII-941, del 13 de abril de 2016.  
P.O. No. 48, del 21 de abril de 2016. 
Se adiciona el Capítulo V denominado “Privación de la Vida, Maltrato o Crueldad Animal” 
al Título Vigésimo Tercero del Libro Segundo, con los artículos 467, 468, 469, 470 y 471, 
recorriéndose en el orden subsecuente el actual para ser Capítulo VI con los artículos 
472, 473, 474 y 475. 
 

73. Decreto No. LXII-954, del 17 de mayo de 2016. 
 P.O. No. 75, del 23 de junio 2016. 

Se adiciona un Capítulo XI denominado "Violencia en los Espectáculos Deportivos" al 
Título Décimo Sexto. (N. de E. Se adicionan los artículos 368 QUINQUIES y 368 
SEXIES). 
 

74. Decreto No. LXII-956, del 25 de mayo de 2016. 
 P.O. No. 75, del 23 de junio 2016. 

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman la denominación del Capítulo I del Título 
Duodécimo del Libro Segundo, y los artículos 267, 268, 269, 337 Bis, 368 Bis párrafo 
tercero; y se adicionan un párrafo segundo, recorriéndose los actuales segundo, tercero y 
cuarto para ser tercero, cuarto y quinto del artículo 296 y los artículos 421 Bis y 421 Ter. 
(en materia de abuso sexual, obligaciones alimenticias, feminicidio, violencia familiar y 
fraude familiar). 
 

FE DE ERRATAS: 

e) P.O. No. 77, del 29 de junio de 2016. 
Fe de Erratas en relación con el Decreto número LXII-956, publicado en el Periódico 
Oficial del Estado número 75 del jueves 23 de junio de 2016. 

 

75. Decreto No. LXII-974, del 30 de junio de 2016. 
P.O. No. 84, del 14 de julio de 2016. 

Se adiciona el artículo 337 Ter (en materia de homicidio de agente policiaco en servicio). 
 

76. Decreto No. LXIII-103, del 14 de diciembre de 2016. 
Anexo al P.O. No. 152, del 21 de diciembre de 2016. 
ARTÍCULO QUINCUAGÉSIMO TERCERO. Se reforman los artículos 47 párrafo segundo 
y párrafo tercero fracción V, 76, 91 párrafo segundo,  incisos c) y d), 92 Bis, 95, 96 
párrafo primero, 109 párrafo primero,144 párrafo primero, 146, 147 fracción I, 155, 157, 
157 Bis párrafo primero, 157 Ter párrafo primero, 157 Quáter párrafo primero, 167, 169 
párrafo primero, 170 párrafo primero, 171 Quáter, párrafo primero, 173 párrafo primero, 
174 Bis párrafo primero, 176, 178 Bis párrafo primero, 179, 181, 183,  188 Bis párrafo 
primero, 189, 189 Bis, 191, 193 párrafo primero y segundo, 194 párrafos primero y 
segundo, 194 Bis párrafos tercero y cuarto, 194 Ter párrafo segundo, 200, 201, 202, 203 
párrafo primero, 204, 206, 207, 207-Bis, 207-Ter, 207-Quater, 207-Quinquies, 207-Sexies 
párrafo primero, 211, 212 párrafo primero, 213 párrafo primero, 215, 217 párrafo primero 
fracciones I y II, 219 fracción I, 221 fracciones I y II, 223 fracciones I y II, 225, 227 
fracciones I, II y IV, 229, 231fracciones II y III, 233 fracciones I y II, 237, 238 párrafo 
primero, 239, 240, 241 párrafo primero, 242 párrafo primero, 245, 247, 248 párrafo 
primero, 249, 251fracciones I y II, 254 Bis párrafo primero, 256 párrafo primero, 258 
párrafo primero, 260, 263, 265, 267 párrafo segundo, 268 párrafo primero, 271, 276 
Quater, 276 Sexies, 279 Ter párrafo primero, 281, 283, 284, 293, 301 párrafo primero, 
303, 304 párrafo único, 306 párrafos primero y segundo, 309 Bis párrafo primero, 311, 
314, 318-Bis párrafo primero, 320 fracciones I y II, 322 fracciones I a la III, 328 Quinquies 
párrafo segundo, 337 Ter, 368 QUINQUIES párrafo segundo, 370, 371, 389, 391-Bis 
párrafos primero y tercero, 393 párrafo primero, 402 fracciones I a la IV, 404, 411 párrafo 
primero, 412, 415 fracciones I a la III, 419 párrafo primero fracciones I a la III, 421, 423 
párrafo primero, 428, 433, 440, 443 Bis párrafo primero, 457 párrafo primero fracciones I, 
II, y IV, 460, 461 párrafo primero, 463 párrafos primero y segundo, 465 y 466 párrafo 
primero, en materia de desindexación del salario mínimo.