24/04/2017 11:30 p. m. 1 
 

 

CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE TLAXCALA 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL: 19 DE MAYO DE 
2016. 
 
Código publicado en el No. 2 Extraordinario del Periódico Oficial del Estado de 
Tlaxcala, el viernes 31 de mayo de 2013. 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice Estados Unidos Mexicanos. 
Congreso del Estado Libre y Soberano. Tlaxcala. Poder Legislativo. 
 
MARIANO GONZALEZ ZARUR, Gobernador del Estado a sus habitantes sabed: 
 
Que por conducto de la Secretaría Parlamentaría del Honorable Congreso del 
Estado con esta fecha se me ha comunicado lo siguiente: 
 
EL CONGRESO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE TLAXCALA, A 
NOMBRE DEL PUEBLO DECRETA. 
 
DECRETO No. 161 
 
CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE TLAXCALA 
 
 
LIBRO PRIMERO 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES 
 
Artículo 1. Principio de legalidad. 
A nadie se le impondrá pena o medida de seguridad, sino por la realización de una 
acción u omisión expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo 
de su realización, siempre y cuando concurran los presupuestos que para cada 
una de ellas señale la ley y la pena o la medida de seguridad se encuentren 
igualmente establecidas en ésta. 
 
Artículo 2. Principio de tipicidad y retroactividad. 
No podrá imponerse pena o medida de seguridad, si no se acredita la existencia 
de los elementos de la descripción legal del delito de que se trate. 



24/04/2017 11:30 p. m. 2 
 

 

 
Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica o por mayoría de razón, de la 
ley penal en perjuicio de persona alguna. 
 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al imputado, acusado o 
sentenciado cualquiera que sea la etapa del procedimiento, incluyendo la 
ejecución de la sanción. En caso de duda, se aplicará la ley más favorable. 
 
Artículo 3. Prohibición de la responsabilidad objetiva. 
Para que la acción o la omisión sean penalmente relevantes, deben realizarse en 
forma dolosa o culposa. 
 
Artículo 4. Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material. 
Para que la acción o la omisión sean consideradas delictivas, se requiere que 
lesionen o pongan en peligro, sin causa justa, al bien jurídico tutelado por la ley 
penal. 
 
Artículo 5. Principio de culpabilidad. 
No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión no han sido realizadas 
culpablemente. La medida de la pena estará en relación directa con el grado de 
culpabilidad del sujeto respecto del hecho cometido, así como de la gravedad de 
éste. 
 
Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad del sujeto para la 
aplicación de una medida de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la 
pena y su duración estará en relación directa con el grado de aquélla. Para la 
imposición de las otras medidas penales será necesaria la existencia, al menos, 
de un hecho antijurídico, siempre que de acuerdo con las condiciones personales 
del autor, hubiera necesidad de su aplicación en atención a los fines de 
prevención del delito que con aquéllas pudieran alcanzarse. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
No podrá restringirse ninguna garantía o derecho de la persona imputada, ni 
imponerse consecuencia jurídica alguna del delito, con base en la peligrosidad del 
agente o en los rasgos de su personalidad. 
 
Artículo 6. Principio de jurisdiccionalidad. 
Sólo podrán imponerse penas o medidas de seguridad por resolución de autoridad 
judicial competente, mediante procedimiento seguido ante los tribunales 
previamente establecidos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 6 Bis. Principios de proporcionalidad y presunción de inocencia. 
 
Para la imposición de cualquier consecuencia jurídica será necesaria la existencia, 
al menos, de una conducta típica antijurídica y culpable, siempre que de acuerdo 



24/04/2017 11:30 p. m. 3 
 

 

con las circunstancias personales del sujeto activo, hubiera merecimiento, 
necesidad racional e idoneidad de su aplicación en atención a los fines de 
prevención especial del delito y de reinserción social que con aquéllas pudieran 
alcanzarse. 
 
Todo acusado será tenido como inocente mientras no se pruebe que se cometió el 
delito que se le imputa y que él lo perpetró. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 6 Ter. Aplicación del Código. 
 
Al presente Código le son aplicables enunciativamente los principios establecidos 
en los artículos 1, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 y 38 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las normas relativas a los derechos humanos y 
tratados internacionales, de los que el Estado mexicano sea parte, y las previstas 
en este Código. 
 
Queda prohibido todo acto u omisión, en cualquier fase del procedimiento, que 
vulnere la dignidad humana de la víctima o de la persona imputada. La infracción a 
este principio será sancionada con arreglo al ordenamiento jurídico aplicable. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
 
LA LEY PENAL 
 
 
CAPÍTULO I 
 
APLICACIÓN ESPACIAL 
 
Artículo 7. Principio de territorialidad. 
Este código se aplicará en el Estado de Tlaxcala por los delitos del fuero común 
en los casos que sean de la competencia de sus tribunales. 
 
Artículo 8. Aplicación extraterritorial de la ley penal. 
Igualmente, el presente código se aplicará, por los delitos cometidos en alguna 
entidad federativa, en los casos siguientes: 
 
I. Por los delitos que produzcan efectos dentro del territorio del Estado; 
 
II. Por los delitos cuya ejecución se inicie fuera del territorio del Estado, si se 
consuman dentro del mismo, y 
 
III. Por los delitos permanentes o continuados y se sigan cometiendo dentro del 
territorio del Estado. 



24/04/2017 11:30 p. m. 4 
 

 

 
En los casos comprendidos en las fracciones II y III de este artículo se aplicará el 
código cuando el imputado se encuentre en el territorio del mismo o no se haya 
ejercitado en su contra acción penal en otra entidad federativa cuyos tribunales 
sean competentes, por disposiciones análogas a las de este código, para conocer 
del delito. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
APLICACIÓN TEMPORAL 
 
Artículo 9. Validez temporal. 
Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del hecho 
punible. 
 
Artículo 10. Excepción de ley más favorable. 
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida de 
seguridad correspondiente, entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a 
lo dispuesto en la ley más favorable al imputado, acusado o sentenciado, con 
excepción de los delitos permanentes y continuados. 
 
La autoridad que esté conociendo o haya conocido del procedimiento penal, 
aplicará de oficio la ley más favorable. 
 
Si después de cometido el delito y antes de que se dicte la sentencia que deba 
pronunciarse o ésta se haya dictado y no haya causado ejecutoria se promulgan 
una o más leyes que disminuyan la pena o la sustituyan por otra que sea menos 
grave, se aplicará la nueva ley. 
 
Si una nueva ley deja de considerar una conducta como delito, se sobreseerán los 
procedimientos y cesarán los efectos de las sentencias, en sus respectivos casos. 
 
En caso de haberse cubierto la reparación del daño no habrá lugar a solicitar la 
devolución de la misma. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY 
 
Artículo 11. Validez personal y edad penal. 
Las disposiciones de este código se aplicarán a todas las personas a partir de los 
dieciocho años de edad. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 



24/04/2017 11:30 p. m. 5 
 

 

A las personas menores de dieciocho años (sic) edad que realicen una conducta 
activa u omisiva prevista en algún tipo penal, se les aplicarán las disposiciones 
contenidas en las leyes correspondientes, por los órganos especializados 
destinados a ello y según las normas de procedimiento que las mismas 
establezcan. 
 
Este código se aplicará, por igual a todos los responsables de los delitos, sean 
nacionales o extranjeros, con la salvedad, por lo que hace a estos últimos, de las 
excepciones reconocidas en los tratados celebrados por el Estado Mexicano con 
otras naciones y en el derecho de reciprocidad. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
CONCURSO APARENTE DE NORMAS 
 
Artículo 12. Principio de especialidad, consunción y subsidiariedad. 
Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones que 
resulten incompatibles entre sí, según las circunstancias del caso, el juzgador 
atenderá a los siguientes criterios: 
 
I. La especial prevalecerá sobre la general; 
 
II. La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance, o 
 
III. La principal excluirá a la subsidiaria. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
LEYES ESPECIALES 
 
Artículo 13. Aplicación supletoria del código penal. 
Cuando se cometa un delito no previsto por este código, pero sí en una ley 
especial del Estado, se aplicará esta última y sólo en lo no previsto por la misma 
se aplicarán las disposiciones de este ordenamiento. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
 
EL DELITO 
 
 
CAPÍTULO I 
 
FORMAS DE COMISIÓN 



24/04/2017 11:30 p. m. 6 
 

 

 
Artículo 14. Definición legal de Delito. 
Delito es el acto u omisión que sancionan las leyes penales. 
 
Artículo 15. Omisión impropia o comisión por omisión. 
En los delitos de resultado material será atribuible el resultado típico producido a 
quien omita impedirlo, si éste tenía el deber jurídico de evitarlo, si: 
 
I. Es garante del bien jurídico, por: 
 
a) Aceptar efectivamente su custodia; 
 
b) Formar parte voluntariamente de una comunidad que afronta peligros de la 
naturaleza; 
 
c) Generar el peligro para el bien jurídico con una actividad precedente culposa, o 
 
d) Hallarse en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o 
integridad corporal de algún miembro de su familia o sobre quien se ejerza la 
tutela. 
 
II. De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo, y 
 
III. Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. 
 
Artículo 16. Delito instantáneo, permanente o continuo y continuado. 
El delito atendiendo a su momento de consumación, puede ser: 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
I. Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se 
han realizado todos los elementos de la descripción legal; 
 
II. Permanente o continuo, cuando la consumación se prolongó de una manera 
ininterrumpida durante un lapso mayor o menor de tiempo, y 
 
III. Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo y pluralidad de conducta 
se viola el mismo precepto legal, y el sujeto pasivo sea el mismo. 
 
Artículo 17. Clasificación de los delitos. 
Los delitos pueden ser: 
 
I. Dolosos, y 
 
II. Culposos. 
 
Artículo 18. Dolo y culpa. 



24/04/2017 11:30 p. m. 7 
 

 

El delito es doloso cuando se causa un resultado querido o aceptado, o cuando el 
resultado es consecuencia necesaria de la acción u omisión. 
 
El delito es culposo cuando se causa el resultado por negligencia, imprevisión, 
imprudencia, impericia, falta de aptitud, de reflexión o de cuidado. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
TENTATIVA 
 
Artículo 19. Tentativa. 
Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza 
realizando, en parte o totalmente, los actos ejecutivos que deberían producir el 
resultado u omitiendo los que deberían evitarlo, si por causas ajenas a la voluntad 
del sujeto activo no se llega a la consumación, pero se pone en peligro el bien 
jurídico tutelado. 
 
Artículo 20. Desistimiento y arrepentimiento. 
Si el sujeto se desiste voluntariamente o de propio impulso de la ejecución o 
impide la consumación del delito, no se impondrá pena o medida de seguridad 
alguna por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que corresponda a 
actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 
 
Artículo 21. Formas de autoría y participación. 
Son responsables del delito, quienes: 
 
I. Lo realicen por sí; 
 
II. Concierten o preparen su realización; 
 
III. Lo realicen conjuntamente con otro u otros autores; 
 
IV. Lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
 
V. Determinen dolosamente al autor a cometerlo; 
 
VI. Dolosamente presten ayuda o auxilio al autor para su comisión, y 
 
VII. Con posterioridad a su ejecución, auxilien al autor por acuerdo anterior al 
delito. 



24/04/2017 11:30 p. m. 8 
 

 

 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así 
como quienes determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si 
el hecho antijurídico del autor alcanza al menos el grado de tentativa del delito que 
se quiso cometer. 
 
La instigación y la complicidad a que se refieren las fracciones V y VI, 
respectivamente, sólo son admisibles en los delitos dolosos. 
 
Para las hipótesis previstas en las fracciones VI y VII se impondrá la punibilidad de 
la complicidad prevista en el artículo 80 de este código. 
 
Artículo 22. Prohibición de penas trascendentales. 
Estando prohibidas las penas trascendentales, la responsabilidad penal no debe 
pasar de la persona o bienes del autor y los partícipes. 
 
Artículo 23. Culpabilidad del instigador. 
Los instigadores serán responsables únicamente de los actos de instigación 
cuando se tenga el dominio del hecho, pero no de los demás que ejecute el 
instigado, a no ser que éstos fueran racionalmente previsibles o consecuencia 
inmediata y necesaria del acto instigado. 
 
Artículo 24. Culpabilidad en los tipos complementados privilegiados y agravados. 
Las circunstancias modificativas o calificativas del delito aprovechan o perjudican 
a todos los imputados o acusados que tuvieren conocimiento de ellas en el 
momento de su intervención o debieran preverlas racionalmente. 
 
Las circunstancias personales de alguno o algunos de los imputados o acusados 
que sean modificativas o calificativas del delito o constituyan un elemento de éste, 
aprovecharán o perjudicarán únicamente a aquellos en quienes concurran. 
 
Artículo 25. Delito emergente. 
Si varias personas convienen en ejecutar un delito determinado y alguna o 
algunas de ellas cometen un delito distinto al acordado, todos serán responsables 
de éste, según su propia culpabilidad siempre que concurran las circunstancias 
siguientes: 
 
I. Que el nuevo delito sea una consecuencia necesaria del primeramente 
convenido o sirva de medio para cometerlo, y 
 
II. Que el nuevo delito debiera ser previsto racionalmente por los que convinieron 
en ejecutar el primero. 
 
No responderán del nuevo delito quienes hubieran tratado de impedir su 
ejecución. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 9 
 

 

Artículo 26. Autoría indeterminada. 
Cuando varios sujetos, sin concierto alguno, intervengan en la comisión de un 
delito y no pueda precisarse el daño que cada quien produjo, para su punibilidad 
se estará a lo previsto en el artículo 81 de este código. 
 
Artículo 27. Responsabilidad de las personas morales. 
Para los efectos de este código, sólo pueden ser penalmente responsables las 
personas físicas; sin embargo, cuando un miembro o representante de una 
persona moral, con excepción de las Entidades del Estado, cometa algún delito 
con los medios que para tal objeto la misma entidad le proporciona de modo que 
resulte cometido a nombre, bajo el amparo o en beneficio de ésta, la autoridad 
judicial impondrá en la sentencia con audiencia e intervención de representante 
legal, las consecuencias previstas por este código para las personas jurídicas 
colectivas, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren incurrido las 
personas físicas. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO 
 
Artículo 28. Causas de exclusión del delito. 
El delito se excluye cuando exista: 
 
I. Ausencia de conducta: La actividad o la inactividad se realice sin intervención de 
la voluntad del sujeto activo; 
 
II. Atipicidad: Falte alguno de los elementos que integran la descripción legal del 
delito de que se trate; 
 
III. Consentimiento del titular: Se actúe con el consentimiento del titular del bien 
jurídico afectado o del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando se 
cumplan los siguientes requisitos: 
 
a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 
 
b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la 
capacidad jurídica para disponer libremente del bien, e 
 
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del 
consentimiento. 
 
Se presume que hay consentimiento, cuando el hecho se realiza en circunstancias 
tales que permitan suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del 
bien o a quien esté legitimado para consentir, éstos hubiesen otorgado el 
consentimiento. 



24/04/2017 11:30 p. m. 10 
 

 

 
IV. Legítima defensa: Se repela una agresión real, ilegítima, actual o inminente, 
protegiendo bienes jurídicos propios o ajenos, de la cual resulte un peligro 
inmediato, siempre que no haya podido ser fácilmente evitada, exista necesidad 
racional del medio empleado para repelerla, no mediara provocación suficiente por 
parte del que se defiende o que el daño que iba a causar el agresor no hubiese 
podido ser fácilmente reparado después por medios legales. 
 
Se presumirá que concurren los requisitos de la legítima defensa, respecto de 
aquél que cause un daño, a quien a través de la violencia, del escalamiento o por 
cualquier otro medio trate de penetrar sin derecho, a su hogar o sus 
dependencias, a los de su familia o los de cualquier persona que tenga el mismo 
deber de defender o al sitio donde se encuentren bienes jurídicos propios o ajenos 
de los que tenga la misma obligación; o bien, cuando lo encuentre en alguno de 
esos lugares, en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
V. Estado de necesidad: Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico 
propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente 
por el sujeto, lesionando otro bien de menor o igual valor que el salvaguardado, 
siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el sujeto activo no 
tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
 
VI. Cumplimiento de un deber o ejercicio de un derecho: La acción o la omisión se 
realicen en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un derecho, 
siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada para cumplirlo o 
ejercerlo; 
 
VII. Inimputabilidad y acción libre en su causa: Al momento de realizar el hecho 
típico, el sujeto activo no tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de 
aquél o de conducirse de acuerdo con esa comprensión, en virtud de padecer 
trastorno mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que el sujeto hubiese 
provocado voluntariamente su trastorno mental, en cuyo caso responderá por el 
resultado típico producido en tal situación; 
 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre 
considerablemente disminuida, se estará a lo dispuesto en el artículo 66 de este 
código. 
 
VIII. Error de tipo y error de prohibición: Se realice la acción o la omisión bajo un 
error invencible, respecto de: 
 
a) Alguno de los elementos que integran la descripción legal del delito de que se 
trate, o 
 
b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de 
la ley o el alcance de la misma o porque crea que está justificada su conducta. 



24/04/2017 11:30 p. m. 11 
 

 

 
Si los errores a que se refieren los incisos anteriores son vencibles, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 88 de este código. 
 
IX. Inexigibilidad de otra conducta: En atención a las circunstancias que concurren 
en la realización de una conducta ilícita, no sea racionalmente exigible al sujeto 
una conducta diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir 
conforme a derecho. 
 
Las causas que excluyen el delito se resolverán de oficio, en cualquier estado del 
proceso. 
 
Si en los casos de las fracciones IV, V y VI de este artículo el sujeto se excediere, 
se estará a lo previsto en el artículo 89 de este código. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
CONCURSO DE DELITOS 
 
Artículo 29. Concurso ideal y real. 
Hay concurso ideal, cuando con una sola acción o una sola omisión se cometen 
varios delitos. 
 
Hay concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen 
varios delitos. 
 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 86 de este 
código. 
 
No hay concurso cuando se trate de un delito continuado o permanente. 
 
Tampoco existe concurso de delitos: 
 
I. Si las disposiciones legales violadas por el imputado o acusado son 
incompatibles entre sí. En este caso se aplicará la disposición que señale pena 
más grave; 
 
II. Si uno o varios delitos constituyen un grado o grados de otro, o medio de 
ejecución. En este caso se aplicará la disposición que castigue este último, y 
 
III. Si un delito constituye un elemento de otro delito o una circunstancia agravante 
de su penalidad. En este caso se aplicará la disposición que castigue este último 
delito. 
 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 12 
 

 

CAPÍTULO VI 
 
REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD 
 
Artículo 30. Hay reincidencia, siempre que el sancionado por sentencia dictada por 
cualquier Tribunal de la República o del extranjero, en los casos señalados en esta 
ley, cometa un nuevo delito, si no ha transcurrido, desde que cause ejecutoria 
dicho fallo, un término igual a la de la prescripción de la pena, salvo las 
excepciones fijadas por la ley. 
 
Artículo 31. Si el reincidente en el mismo género de infracción comete un nuevo 
delito será considerado como delincuente habitual, siempre que las tres 
infracciones se hayan cometido en un período que no exceda de diez años. 
 
Artículo 32. Las disposiciones del presente Capítulo serán aplicables aún en el 
caso de tentativa, pero no a los delitos contra el Estado cualquiera que sea el 
grado de su ejecución. 
 
Artículo 33. No se aplicarán los artículos anteriores tratándose de delitos políticos. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
 
PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD Y CONSECUENCIAS JURÍDICAS 
ACCESORIAS PARA LAS PERSONAS MORALES 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
REGLAS GENERALES 
 
Artículo 34. Catálogo de penas. 
Las penas son: 
 
I. Prisión; 
 
II. Tratamiento en libertad de imputables; 
 
III. Tratamiento en semilibertad; 
 
IV. Sanción pecuniaria; 
 
V. Trabajo en favor de la comunidad; 
 
VI. Trabajo obligatorio para la reparación del daño; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 13 
 

 

VII. Confinamiento; 
 
VIII. Decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito, y 
 
IX. Suspensión, privación e inhabilitación de derechos y funciones. 
 
Artículo 35. Catálogo de medidas de seguridad. 
Son medidas de seguridad: 
 
I. Vigilancia de la autoridad; 
 
II. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos; 
 
III. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación, y 
 
IV. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en 
ella. 
 
Artículo 36. Las consecuencias jurídicas para las personas morales son: 
 
I. Suspensión; 
 
II. Disolución; 
 
III. Prohibición de realizar determinadas operaciones; 
 
IV. Remoción, y 
 
V. Intervención. 
 
Artículo 37. Imposición de las penas, medidas de seguridad y consecuencias 
jurídicas de las personas morales. 
Las penas, las medidas de seguridad y las consecuencias jurídicas para las 
personas morales, se entienden impuestas en los términos y con las modalidades 
señaladas por este código y por la autoridad ejecutora de las sanciones penales 
en el Estado y serán ejecutadas por las autoridades competentes con los 
propósitos previstos por el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, ajustándose a la resolución judicial respectiva. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
 
DE LAS PENAS 
 
 
CAPÍTULO I 



24/04/2017 11:30 p. m. 14 
 

 

 
PRISIÓN 
 
Artículo 38. Concepto y duración. 
La prisión consiste en la privación de la libertad personal. Su duración no será 
menor de tres meses ni mayor de setenta años, y sólo podrá imponerse una pena 
adicional al límite máximo cuando se cometa un nuevo delito en reclusión. Su 
ejecución se llevará a cabo en los establecimientos que al efecto designe la 
autoridad ejecutora de las sanciones penales en el Estado, conforme a la 
legislación correspondiente, en la resolución judicial respectiva o en los convenios 
celebrados con la Federación u otras Entidades Federativas. 
 
En toda pena de prisión que se imponga en una sentencia, se computará el tiempo 
de la detención. 
 
Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes, 
aquéllas se cumplirán invariablemente de manera sucesiva, sin que la suma de 
ellas sea mayor de setenta años. 
 
Tratándose del delito de homicidio doloso en perjuicio de mujeres o menores de 
edad, deberá imponerse pena por cada delito cometido, aún y cuando con ello se 
exceda el máximo de la pena de prisión. 
 
Cuando varios delitos dolosos sean cometidos por miembros de corporaciones 
policíacas, autoridades ministeriales, judiciales o de ejecución de penas y medidas 
judiciales, en cualquier grado de participación, deberá imponérseles la pena que 
corresponda para cada uno de ellos, pudiendo aumentarse a la suma total de la 
pena impuesta, de una a dos terceras partes de aquélla, aun cuando con ello se 
exceda el máximo de la pena de prisión. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES 
 
Artículo 39. Concepto y duración. 
El tratamiento en libertad de imputables, consiste en la aplicación, según el caso, 
de las medidas laborales, educativas, de salud o de cualquier otra índole 
autorizadas por la ley, orientadas a la reinserción del sentenciado y bajo la 
supervisión de la autoridad ejecutora. 
 
Esta pena podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la prisión, sin 
que su duración pueda exceder de la correspondiente a la pena de prisión 
sustituida. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 15 
 

 

El tratamiento en libertad de imputables podrá imponerse conjuntamente con las 
medidas de seguridad tendientes a la deshabituación o desintoxicación del 
sentenciado, cuando así se requiera. 
 
En todo caso pena y medida deberán garantizar la dignidad y la libertad de 
conciencia del sentenciado. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados 
como graves en el artículo 434 del presente Código ni en los delitos que ameritan 
prisión preventiva oficiosa en términos del Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
TRATAMIENTO EN SEMILIBERTAD 
 
Artículo 40. Concepto y duración. 
La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la libertad y de 
tratamiento en libertad, con fines laborales, educativos o de salud, que conduzcan 
a la resocialización del sentenciado y se aplicará según las circunstancias del caso 
en cualquiera de las formas siguientes: 
 
I. Externación durante la semana de trabajo o educativa con internamiento de fin 
de semana; 
 
II. Salida de fin de semana, con internamiento durante el resto de ésta; 
 
III. Salida diurna con internamiento nocturno; 
 
IV. Salida nocturna con internamiento diurno, y 
 
V. Cualquier otra forma compatible con las actividades a desarrollar por el 
sentenciado en el exterior. 
 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión, 
en cuyo caso la duración no podrá exceder de la correspondiente a la pena de 
prisión sustituida. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Esta medida no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados 
como graves en el artículo 434 del presente Código ni en los delitos que ameritan 
prisión preventiva oficiosa en términos del Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 16 
 

 

 
CAPÍTULO IV 
 
SANCIÓN PECUNIARIA 
 
Artículo 41. Sanción pecuniaria. 
La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño. 
 
Artículo 42. De la multa. 
La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, la cual se 
aplicará en beneficio del Fondo de Protección a las Victimas de los Delitos y 
Ayuda a los Indigentes Procesados en el Estado de Tlaxcala, que se fijará por días 
de salario mínimo y podrá ser de dieciocho a cinco mil cuarenta veces el importe 
de éste. 
 
Para la imposición de la multa y para determinar la prisión aplicable, si es el caso, 
se atenderá al salario mínimo general, vigente en la fecha y en el lugar donde se 
cometió el delito. Tratándose de delito continuado, se atenderá al salario vigente 
en el momento comisivo de la última conducta; si es permanente, al del momento 
en que cesó su comisión. 
 
Artículo 43. Sustitución de la multa. 
Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente 
puede cubrir parte de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o parcialmente 
por trabajo en favor de la comunidad. Cada tres horas de trabajo saldarán un día 
de multa. 
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por trabajo en 
favor de la comunidad, la autoridad judicial podrá decretar la libertad bajo 
vigilancia, cuya duración no excederá del número de días sustituido, sin que este 
plazo sea mayor al de la prescripción. 
 
Dado el caso de que los supuestos de los párrafos anteriores no se cumplan, la 
autoridad judicial determinará la efectividad de la multa; en este caso la misma 
adquirirá el carácter de crédito fiscal. 
 
Artículo 44. Ejecución de la sanción. 
La autoridad ejecutora iniciará el procedimiento económico coactivo, dentro de los 
cinco días siguientes a la recepción de la sentencia; sin embargo, en atención a 
las características del caso, la autoridad judicial podrá fijar plazos razonables para 
el pago de la multa en exhibiciones parciales. 
 
Si el sentenciado omite sin causa justificada cubrir el importe de la multa en el 
plazo que se haya fijado, la autoridad competente la exigirá mediante el 
procedimiento económico coactivo, que será entregada al Fondo de Protección a 



24/04/2017 11:30 p. m. 17 
 

 

las Victimas de los Delitos y Ayuda a los Indigentes Procesados en el Estado de 
Tlaxcala. 
 
En cualquier momento podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose de 
ésta la parte proporcional a las jornadas de trabajo prestadas en favor de la 
comunidad. 
 
Artículo 45. De la reparación del daño. 
La reparación del daño comprende, según la naturaleza del delito de que se trate: 
 
I. El restablecimiento de las cosas al estado en que se encontraban antes de 
cometerse el delito; 
 
II. La restitución de la cosa obtenida por el delito, incluyendo sus frutos y 
accesorios y, si no fuese posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de 
bienes fungibles, la autoridad judicial podrá condenar a la entrega de un objeto 
igual al que fuese materia de delito sin necesidad de recurrir a prueba pericial; 
 
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados; 
 
IV. El pago de salarios o percepciones correspondientes, cuando por lesiones se 
cause incapacidad para trabajar en oficio, arte o profesión, en los términos de la 
Ley Federal del Trabajo; 
 
V. La reparación del daño moral sufrido por la víctima o las personas con derecho 
a la reparación, incluyendo el pago de los tratamientos curativos que, como 
consecuencia del delito, sean necesarios para la recuperación de la salud psíquica 
y física de la víctima, y 
 
VI. Tratándose de los delitos de violencia familiar y lesiones que sean con 
violencia de género, la reparación del daño a la víctima u ofendida incluirá: 
 
a) Las hipótesis a que se refieren las fracciones anteriores; 
 
b) El restablecimiento de su honor, mediante disculpa pública, a través de los 
mecanismos que señale la autoridad judicial; 
 
c) La reparación por la afectación en su entorno laboral, educativo y psicológico, a 
fin de lograr su restablecimiento; ante la imposibilidad de éste, la indemnización 
correspondiente, e 
 
d) El pago de los gastos indispensables para su subsistencia y, si los hubiere, de 
los hijos menores de edad o discapacitados, cuando como consecuencia del delito 
sufrido, se haya visto imposibilitada para desarrollarse en el ámbito laboral; lo 
anterior, por el tiempo que determine la autoridad judicial, atendiendo a su grado 
de estudios, edad y estado de salud. 



24/04/2017 11:30 p. m. 18 
 

 

 
Se entiende como daño moral el sufrimiento que el delito origine a una persona, ya 
sea en sus sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida 
privada, configuración o aspecto físico. Así como la dolencia mental de cualquier 
clase que requiera asistencia o terapia psicológica o psiquiátrica. 
 
Artículo 46. Fijación de la reparación del daño. 
El monto de la reparación será fijado por la autoridad judicial, según el daño que 
sea preciso reparar, de acuerdo con las pruebas obtenidas durante el proceso. 
 
La reparación del daño moral será fijada al prudente arbitrio de la autoridad judicial 
tomando en consideración la afectación moral sufrida por la víctima además de lo 
previsto en los artículos 71 y 73 de este código. 
 
Artículo 47. Preferencia de la reparación del daño. 
La obligación de pagar la reparación del daño es preferente al pago de cualquiera 
otra sanción pecuniaria u obligación contraída con posterioridad a la comisión del 
delito, salvo las referentes a alimentos y salarios. 
 
En todo proceso penal el Ministerio Público estará obligado a solicitar, en su caso, 
la condena en lo relativo a la reparación del daño y probar su monto y la autoridad 
judicial a resolver lo conducente. 
 
Artículo 48. Reparación del daño por vía civil. 
Quien se considere con derecho a la reparación del daño, que no pueda obtener 
ante la autoridad judicial en virtud del no ejercicio de la acción por parte del 
Ministerio Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá recurrir a la vía 
civil en los términos de la legislación correspondiente. 
 
Artículo 49. Derecho a la reparación del daño. 
En orden de preferencia tiene derecho a la reparación del daño: 
 
I. La víctima: 
 
a) El directamente afectado por el delito; 
 
b) Las agrupaciones, en los delitos que afectan intereses colectivos o difusos, 
siempre que su objeto se vincule directamente con esos intereses, o 
 
c) Las comunidades indígenas, en los hechos punibles que impliquen 
discriminación o genocidio respecto de sus miembros o generen regresión 
demográfica, depredación de su hábitat, contaminación ambiental, explotación 
económica o alienación cultural. 
 
II. En caso de muerte de la víctima, los ofendidos con el presente orden de 
prelación: 



24/04/2017 11:30 p. m. 19 
 

 

 
a) El cónyuge, concubinario o concubina o la persona que hubiere vivido de forma 
permanente con la víctima durante, por lo menos, dos años anteriores al hecho; 
 
b) Los dependientes económicos; 
 
c) Los descendientes consanguíneos o civiles; 
 
d) Los ascendientes consanguíneos o civiles, o 
 
e) Los parientes colaterales, consanguíneos o civiles, hasta el segundo grado. 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
III. Los demás que determine la legislación aplicable en materia de víctimas. 
 
Artículo 50. Obligados a reparar el daño. 
El autor de un delito está obligado a reparar los daños que, con su comisión, haya 
causado. 
 
Si hubiese varios activos, la obligación de la reparación del daño es solidaria. 
 
Para obtener el pago de la reparación del daño material y moral, no será necesario 
acreditar la capacidad económica del obligado. 
 
Independientemente de lo previsto anteriormente, están obligados a la reparación 
del daño: 
 
I. Los tutores, curadores o custodios, por los hechos señalados en la ley como 
delitos cometidos por los inimputables que estén bajo su autoridad; 
 
II. Los patrones, por los delitos que cometan sus trabajadores, con motivo y en 
desempeño de sus servicios; 
 
III. Las sociedades, asociaciones y agrupaciones, por los delitos que sus 
integrantes o representantes legales cometan en el ejercicio y con motivo de sus 
funciones y en cualquier caso, si la comisión del ilícito les hubiere significado un 
ingreso patrimonial, pero en este supuesto su obligación se limitará al importe del 
beneficio obtenido. Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, y 
 
IV. El Estado y los municipios responderán solidariamente por los delitos que 
cometan sus servidores públicos, con motivo del ejercicio de sus funciones. 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
V. Los demás que determine la legislación aplicable en materia de víctimas. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 20 
 

 

Queda a salvo el derecho del Estado y los municipios para ejercitar las acciones 
correspondientes contra el servidor público responsable. 
 
Artículo 51. Supletoriedad de la Ley Federal del Trabajo. 
Si se trata de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, el monto de la 
reparación del daño no podrá ser menor ni exceder el doble del que resulte de 
aplicar las disposiciones relativas de la Ley Federal del Trabajo. 
 
Artículo 52. Plazos para la reparación del daño. 
De acuerdo con el monto de los daños o perjuicios y de la situación económica del 
sentenciado, la autoridad judicial podrá fijar plazos para su pago, que en conjunto 
no excederán de un año, pudiendo para ello exigir garantía si lo considera 
conveniente. 
 
En los casos a que se refiere la fracción IV del artículo 50 de este código, el 
Estado y los municipios proveerán lo necesario para el pago inmediato de la 
reparación del daño. El pago se hará preferentemente en una sola exhibición. 
 
Artículo 53. Aplicación de la medida cautelar consistente en garantía económica. 
Cuando el imputado, acusado o sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, 
las garantías económicas relacionadas con la libertad provisional se entregarán 
directamente a la víctima u ofendido. 
 
En caso de que éstos no se encuentren identificados o no comparezcan dentro del 
plazo de tres meses, previa notificación, el importe se aplicará al Fondo de 
Protección a las Victimas de los Delitos y Ayuda a los Indigentes Procesados en el 
Estado de Tlaxcala. 
 
Artículo 54. Otro destino de la reparación del daño. 
Si la víctima u ofendido renuncian o no cobran la reparación del daño dentro del 
plazo de tres meses, o no se encuentran identificados, el importe de ésta se 
entregará al Fondo de Protección a las Victimas de los Delitos y Ayuda a los 
Indigentes Procesados en el Estado de Tlaxcala. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 55. Exigibilidad de la reparación del daño. 
La reparación del daño, se exigirá de oficio por el Ministerio Público, con el que 
podrán coadyuvar la víctima y ofendido, sus derechohabientes o sus 
representantes en los términos que prevenga el Código Nacional de 
Procedimientos Penales. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la víctima también puede exigir directamente la 
reparación del daño. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 



24/04/2017 11:30 p. m. 21 
 

 

La reparación del daño que deba exigirse a terceros, tendrá el carácter de 
responsabilidad civil y se tramitará en forma de incidente, en los términos que fije 
el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Cuando sean varios las víctimas u ofendidos y no resulte posible satisfacer los 
derechos de todos, se cubrirán proporcionalmente los daños. 
 
Artículo 56. Obligación mancomunada y solidaria. 
Cuando sean varios los responsables del delito, éstos están obligados 
mancomunada y solidariamente a cubrir el importe de la reparación del daño. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
TRABAJO EN FAVOR DE LA COMUNIDAD 
 
Artículo 57. Concepto y duración. 
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no 
remunerados en instituciones públicas, educativas, de asistencia social, o en 
instituciones privadas asistenciales y se desarrollará en forma que no vulnere los 
derechos humanos del sentenciado, en jornadas de trabajo dentro de los períodos 
distintos al horario normal de sus labores, sin que exceda de la jornada 
extraordinaria que determine la Ley Federal del Trabajo y bajo la orientación y 
vigilancia de la autoridad ejecutora. 
 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión o 
multa. Cada día de multa podrá sustituirse por una jornada de trabajo en favor de 
la comunidad. 
 
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por la autoridad ejecutora, 
tomando en cuenta las circunstancias del caso. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Este beneficio no se concederá a los sentenciados por los delitos considerados 
como graves en el artículo 434 del presente Código ni en los delitos que ameritan 
prisión preventiva oficiosa en términos del Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
TRABAJO OBLIGATORIO PARA LA REPARACIÓN DEL DAÑO 
 
Artículo 58. Concepto y duración. 
El trabajo obligatorio como pena tiene como objeto la reparación del daño a la 
víctima, ofendido o quien tenga derecho a la reparación del daño. Tendrá lugar 



24/04/2017 11:30 p. m. 22 
 

 

como sanción sustitutiva a la privativa de libertad, cuando el sentenciado acredite 
que con su empleo podrá cubrir el importe decretado por la autoridad judicial, en la 
forma y términos establecidos en la ley. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
CONFINAMIENTO 
 
Artículo 59. Concepto y duración. 
El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinada 
circunscripción territorial y no salir de ella. La autoridad judicial hará la designación 
de la circunscripción y fijará el término de su duración, que no excederá de cinco 
años conciliando las exigencias de la tranquilidad pública y de la víctima, ofendido, 
o quien tenga derecho a la reparación del daño, con las circunstancias personales 
del sentenciado. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
DECOMISO, DESTRUCCIÓN Y APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS Y 
OBJETOS RELACIONADOS CON EL DELITO 
 
Artículo 60. Bienes susceptibles de decomiso. 
El decomiso consiste en la pérdida de la propiedad o posesión de los instrumentos 
del delito, así como las cosas que sean objeto o producto de él si son de uso 
prohibido; si son de uso lícito, se decomisarán cuando el delito sea doloso y si 
pertenecieran a un tercero se decomisarán siempre que éste tenga conocimiento 
de su utilización para la realización del delito. 
 
Tratándose de armas, en todo caso serán decomisadas. 
 
Si los instrumentos o cosas decomisadas son sustancias nocivas o peligrosas, se 
destruirán a juicio de la autoridad que esté conociendo, pero ésta, cuando lo 
estime conveniente, podrá determinar su conservación para fines de docencia o 
investigación, si se trata de material pornográfico se ordenará su inmediata 
destrucción. Respecto de los demás instrumentos o cosas decomisadas, el Estado 
determinará su destino según su utilidad. 
 
Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades 
investigadoras o de las jurisdiccionales, que no hayan sido decomisados y que no 
sean recogidos por quienes tengan derecho a ello en un lapso de noventa días 
naturales, contados a partir de la notificación al interesado, se enajenarán en 
subasta pública y el producto de la venta se aplicará a quien tenga derecho a 
recibirlo. Si el notificado no se presenta dentro de los cuatro meses siguientes a la 



24/04/2017 11:30 p. m. 23 
 

 

fecha de la notificación, el producto se destinará al Estado, previas las 
deducciones de los gastos ocasionados. 
 
La notificación a que se refiere el párrafo anterior se hará personalmente si se 
conoce el nombre y domicilio del interesado; en caso contrario, la notificación se 
hará por edictos publicados por tres veces de siete en siete días en el periódico 
que determine la autoridad correspondiente. 
 
En el caso de bienes que se encuentren a disposición de las autoridades 
investigadora o jurisdiccional que no se deban destruir y que no se puedan 
conservar o sean de costoso mantenimiento, se procederá a su venta inmediata 
en subasta pública y el producto se dejará a disposición de quien tenga derecho al 
mismo, por un lapso de cuatro meses a partir de la notificación que se le haga en 
los términos del párrafo anterior, transcurrido el cual, el producto se aplicará al 
Estado. 
 
Los productos, rendimientos o beneficios obtenidos por los sujetos activos o por 
otras personas, como resultado de su conducta ilícita serán decomisados y se 
destinarán en los términos del presente artículo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
En lo no previsto en el presente Código en materia de decomiso, se estará a lo 
establecido en la Legislación correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN E INHABILITACIÓN DE DERECHOS Y FUNCIONES 
 
Artículo 61. Concepto de estas sanciones. 
La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos y funciones y puede 
ser de dos clases: 
 
I. La que por ministerio de ley es consecuencia necesaria de otra pena, y 
 
II. La que se impone como pena independiente. 
 
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la pena de que es 
consecuencia. 
 
En el segundo caso, si se impone con otra pena privativa de libertad, comenzará 
al quedar compurgada ésta. Si la suspensión no va acompañada de prisión, 
empezará a contar desde que cause ejecutoria la sentencia. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 24 
 

 

En caso de que el sentenciado se vea beneficiado con condena condicional, la 
suspensión comenzará a contarse a partir de la fecha en que cause ejecutoria la 
sentencia. 
 
La prisión suspende o interrumpe los derechos políticos y de tutela, curatela, 
apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o 
interventor en quiebra, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. 
 
En todo caso, una vez que causa ejecutoria la sentencia el órgano jurisdiccional 
comunicará al Instituto Federal Electoral y al Instituto Electoral de Tlaxcala, la 
suspensión de derechos políticos impuestos al sentenciado, a fin de que surta los 
efectos correspondientes. 
 
La privación es la pérdida definitiva de derechos y funciones y surtirá sus efectos 
desde el momento en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
La inhabilitación consiste en la incapacidad temporal o definitiva para obtener y 
ejercer derechos, funciones o empleo. 
 
Son aplicables a la inhabilitación las disposiciones contenidas en este artículo. 
 
 
CAPÍTULO X 
 
DESTITUCIÓN 
 
Artículo 62. Concepto de la sanción. 
La destitución consiste en la separación del cargo, función o empleo cuando el 
sentenciado tenga el carácter de servidor público en los casos que prevengan las 
leyes correspondientes. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
 
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
CAPÍTULO I 
 
VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD 
 
Artículo 63. Concepto, aplicación y duración. 
 
La vigilancia de la autoridad tendrá los siguientes caracteres: 
 
I. La que se impone por disposición expresa de la ley; 



24/04/2017 11:30 p. m. 25 
 

 

 
(REFORMADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
II. La que se podrá imponer, discrecionalmente a los responsables de los delitos 
considerados como graves en el artículo 434 del presente Código ni en los delitos 
que ameritan prisión preventiva oficiosa en términos del Código Nacional de 
Procedimientos Penales, y 
 
III. Aquellos casos en que la autoridad judicial lo considere conveniente. 
 
En el primer caso la duración de la vigilancia será señalada en la sentencia; en el 
segundo, la vigilancia comenzará a partir del momento en que el sentenciado 
extinga la pena de prisión, respecto del tercer caso, se estará al criterio del órgano 
judicial; lo señalado por las fracciones I y II de este artículo, no podrá exceder de 
un lapso de cinco años. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS 
 
Artículo 64. Medidas para inimputables. 
En caso de que la inimputabilidad a que se refiere la fracción VII del artículo 28 de 
este código sea permanente, la autoridad judicial dispondrá la medida de 
tratamiento aplicable, ya sea en internamiento o en libertad, previo el 
procedimiento penal respectivo. En el primer caso, el inimputable será internado 
en la institución correspondiente para su tratamiento durante el tiempo que se 
estime necesario para su cuidado y control, sin rebasar el previsto en el artículo 38 
de este código. 
 
Si se trata de trastorno mental transitorio se aplicará la medida a que se refiere el 
párrafo anterior si lo requiere, en caso contrario, se le pondrá en absoluta libertad. 
 
Para la imposición de la medida a que se refiere este capítulo, se requerirá que la 
conducta del sujeto no se encuentre justificada. 
 
En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, la 
medida de seguridad tendrá carácter terapéutico en lugar adecuado para su 
aplicación. 
 
Queda prohibido aplicar la medida de seguridad en instituciones de reclusión 
preventiva o de ejecución de sanciones penales, o sus anexos. 
 
Artículo 65. Custodia de inimputables. 
La autoridad competente podrá entregar al inimputable a sus familiares o a las 
personas que conforme a la ley tengan la obligación de hacerse cargo de él, 
siempre y cuando reparen el daño, se obliguen a tomar las medidas adecuadas 



24/04/2017 11:30 p. m. 26 
 

 

para el tratamiento y vigilancia del inimputable y garanticen a satisfacción de la 
autoridad judicial, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. 
 
Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones 
contraídas. 
 
Artículo 66. Tratamiento para imputables disminuidos. 
Si la capacidad del autor sólo se encuentra considerablemente disminuida, por 
desarrollo intelectual retardado o por trastorno mental, a juicio de la autoridad 
judicial se le impondrá de una cuarta parte de la mínima hasta la mitad de la 
máxima de las penas aplicables para el delito cometido o las medidas de 
seguridad correspondientes, o bien ambas, tomando en cuenta el grado de 
afectación, conforme al dictamen pericial correspondiente. 
 
Artículo 67. Duración del tratamiento. 
La duración del tratamiento para el inimputable, en ningún caso excederá del 
máximo de la pena privativa de libertad que se aplicaría por ese mismo delito a 
sujetos imputables. 
 
Concluido el tiempo del tratamiento, la autoridad competente entregará al 
inimputable a sus familiares para que se hagan cargo de él o a las autoridades de 
salud o institución asistencial, para que procedan conforme a las leyes aplicables. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN 
 
Artículo 68. Aplicación y alcances. 
Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito cuya comisión haya sido 
determinada por la adicción en el uso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, 
psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, independientemente 
de la pena que corresponda, se le aplicará tratamiento de deshabituación o 
desintoxicación, el cual no podrá exceder del término de la pena impuesta por el 
delito cometido, ni ser inferior a un año. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN TERRITORIAL 
DETERMINADA O DE RESIDIR EN ELLA 
 
Artículo 69. Concepto y duración. 
La autoridad judicial, tomando en cuenta las circunstancias del delito y las propias 
del sentenciado, podrá disponer que éste no vaya a una circunscripción territorial 
determinada o que no resida en ella, esta prohibición no excederá de cinco años. 



24/04/2017 11:30 p. m. 27 
 

 

 
 
CAPÍTULO V 
 
SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADAS 
OPERACIONES, REMOCIÓN E INTERVENCIÓN DE PERSONAS MORALES 
 
Artículo 70. Definición y duración. 
Las consecuencias jurídicas que se podrán imponer a las personas morales son 
las siguientes: 
 
I. Suspensión: Consiste en la cesación de la actividad de la persona moral durante 
el tiempo que determine la autoridad judicial, la cual no podrá exceder de dos 
años; 
 
II. Disolución: Consiste en la conclusión definitiva de toda actividad social de la 
persona moral, además de la imposibilidad de constituir una nueva sociedad con 
el mismo objeto social e integrantes; 
 
III. Prohibición de realizar determinados negocios u operaciones: Se refiere 
exclusivamente a los que determine la autoridad judicial, que deberán tener 
relación directa con el delito cometido y podrá ser hasta por cinco años; 
 
IV. Remoción: Consiste en la sustitución de los administradores por uno designado 
por la autoridad judicial, durante un período máximo de tres años, y 
 
V. Intervención: Consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos 
de representación de la persona moral, hasta por tres años. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
 
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
CAPÍTULO I 
 
REGLAS GENERALES 
 
Artículo 71. Imposición de sanciones. 
Dentro de los límites fijados por la ley, la autoridad judicial impondrá las sanciones 
establecidas para cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de 
ejecución y las peculiares del sentenciado, en los términos que establece este 
código. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 28 
 

 

Cuando se trate de punibilidad alternativa, en la que se contemple pena de prisión, 
la autoridad judicial podrá imponerla motivando su resolución. 
 
Artículo 72. Fijación de la pena en delito consumado. 
En los casos en que este código disponga penas en proporción a las previstas 
para el delito doloso consumado, la punibilidad aplicable será para todos los 
efectos legales, la que resulte de la elevación o disminución, según corresponda, 
de los términos mínimo y máximo de la pena prevista por aquél. Cuando se trate 
de prisión, la pena mínima nunca será menor de tres meses. 
 
Cuando se prevea la disminución o el aumento de una pena con referencia a otra, 
se fijará con relación a los términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva 
de referencia. 
 
En estos casos, la autoridad judicial individualizará la pena tomando como base el 
nuevo marco de referencia que resulte del aumento o disminución. 
 
En ningún caso se podrán rebasar los extremos previstos en este código. 
 
Lo previsto en el párrafo anterior no es aplicable para la reparación del daño. 
 
Artículo 73. Criterios de individualización de las penas y medidas de seguridad. 
La autoridad judicial, al dictar sentencia condenatoria, determinará la pena y 
medida de seguridad establecida para cada delito y las individualizará dentro de 
los límites señalados, con base en la gravedad del delito, el grado de culpabilidad 
del sujeto activo y el bien jurídico dañado, tomando en cuenta: 
 
I. La naturaleza de la acción u omisión; 
 
II. Los medios empleados para ejecutar la acción u omisión; 
 
III. La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que éste fue 
colocado; 
 
IV. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho realizado; 
 
V. La forma y grado de intervención penal del sujeto activo en la comisión del 
delito; 
 
VI. Los vínculos de parentesco, amistad o relación entre el activo y el pasivo, así 
como su calidad y la de la víctima u ofendido; 
 
VII. Las condiciones fisiológicas y psíquicas específicas en que se encontraba el 
activo en el momento de la comisión del delito; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 29 
 

 

VIII. Las circunstancias del sujeto activo y pasivo antes y durante la comisión del 
delito, que sean relevantes para individualizar la sanción; 
 
IX. El comportamiento posterior del acusado con relación al delito cometido; 
 
X. Las demás circunstancias especiales del sujeto activo, que sean relevantes 
para determinar la posibilidad que tuvo de haber ajustado su conducta a las 
exigencias de la norma, y 
 
XI. Los motivos que lo impulsaron o determinaron a cometer el delito. 
 
Para la adecuada aplicación de las penas y medidas de seguridad, la autoridad 
judicial deberá tomar conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las 
circunstancias del hecho y, en su caso, los dictámenes periciales tendientes a 
conocer la personalidad del sujeto y los demás elementos conducentes. 
 
Artículo 74. Otras circunstancias de individualización. 
Además de las circunstancias señaladas en el artículo anterior, entre otras, se 
tomarán en consideración: 
 
I. Para agravar el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando estén 
previstas en la ley como elementos o calificativas del delito de que se trate: 
 
a) Cometer el delito con el auxilio de otras personas. Particularmente si se trata de 
personas menores de edad, con discapacidad o que no tengan la capacidad de 
comprender el significado del hecho; 
 
b) Cometer el delito con motivo de una catástrofe pública o desgracia privada que 
hubiera sufrido la víctima u ofendido; 
 
c) Haber ocasionado el delito consecuencias sociales graves o haber puesto en 
peligro o afectado a un grupo o sector de la población, e 
 
d) La utilización para la comisión del delito, de habilidades o conocimientos 
obtenidos por haber pertenecido a un cuerpo de seguridad pública o privada; 
 
II. Para disminuir el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando hayan sido 
consideradas como circunstancias atenuantes del delito, entre otras, se tomarán 
en cuenta las siguientes: 
 
a) Los estudios sociológicos, económicos, psicológicos y psiquiátricos que se 
relacionen con la conducta y el bien jurídico dañado; 
 
b) Haber tratado espontánea e inmediatamente después de cometido el delito, de 
disminuir sus consecuencias, prestar auxilio a la víctima, o reparar el daño 
causado; 



24/04/2017 11:30 p. m. 30 
 

 

 
c) Presentarse espontáneamente a las autoridades para facilitar su enjuiciamiento, 
salvo que esta conducta revele cinismo; 
 
d) Haberse demostrado plenamente que se causó un resultado mayor al querido o 
aceptado; 
 
e) Facilitar el enjuiciamiento, reconociendo judicialmente su autoría o participación; 
 
f) Proporcionar datos verídicos para la identificación o localización de otros autores 
o partícipes del delito, siempre que esto no haya sido ya demostrado con pruebas 
o datos previamente recabados; 
 
g) Haber reparado espontáneamente el daño hasta antes de la sentencia o haber 
intentado repararlo en su totalidad, e 
 
h) Ser mayor de setenta años. 
 
Artículo 75. Igualdad ante la ley. 
Al individualizar las sanciones, la autoridad judicial no deberá fundar sus 
determinaciones sobre la base del origen étnico o nacional, género, edad, 
discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, 
preferencias, estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y 
tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
 
Artículo 76. Circunstancias particulares de la víctima u ofendido. 
No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de 
circunstancias particulares de la víctima u ofendido, si las ignoraba 
inculpablemente al cometer el delito. 
 
Artículo 77. Circunstancias personales y subjetivas. 
El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o 
en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los 
demás sujetos que intervinieron en aquél. 
 
Son aplicables las que se funden en circunstancias objetivas, si los demás sujetos 
tienen conocimiento de ellas. 
 
Artículo 78. Racionalidad de la pena. 
La autoridad judicial, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la 
imposición de la pena privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una 
menos grave o por una medida de seguridad, cuando la imposición resulte 
notoriamente innecesaria e irracional, en razón de que el sujeto activo: 
 
I. Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su 
persona; 



24/04/2017 11:30 p. m. 31 
 

 

 
II. Presente senilidad avanzada; 
 
III. Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de salud. 
En estos casos, la autoridad judicial tomará en cuenta el resultado de los 
dictámenes periciales médicos y asentará con precisión, en la sentencia, las 
razones de su determinación. 
 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, por lo que no se 
podrá prescindir de su imposición, o 
 
IV. Haya cometido el delito durante el lapso en que sufriere en su persona una 
prolongada violencia de género producida por la víctima, que pusiere en serio 
peligro la integridad física del sujeto activo. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA 
 
Artículo 79. Punibilidad de la tentativa. 
La punibilidad aplicable a la tentativa, será de entre una tercera parte de la mínima 
y dos terceras partes de la máxima, previstas para el correspondiente delito doloso 
consumado que el sujeto activo quiso realizar. 
 
En la aplicación de las penas o medidas de seguridad a que se refiere este 
artículo, la autoridad judicial tendrá en cuenta, además de lo previsto en el artículo 
71 de este código, el mayor o menor grado de aproximación a la consumación del 
delito y la magnitud del peligro en que se puso al bien jurídico protegido. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
CASOS DE COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE PROMESA 
ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA 
 
Artículo 80. Punibilidad de la complicidad. 
Para los casos a que se refieren las fracciones VI y VII del artículo 21 de este 
código, la penalidad será de las tres cuartas partes del mínimo y del máximo de 
las penas o medidas de seguridad previstas para el delito cometido, de acuerdo 
con la modalidad respectiva. 
 
Artículo 81. Punibilidad de la autoría indeterminada. 
Para el caso previsto en el artículo 26 de este código, la penalidad será de las tres 
cuartas partes del mínimo a las tres cuartas partes del máximo de las penas o 



24/04/2017 11:30 p. m. 32 
 

 

medidas de seguridad correspondientes para el delito cometido, según su 
modalidad. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS 
 
Artículo 82. Punibilidad del delito culposo. 
En los casos de delitos culposos, se impondrán de tres meses a cinco años de 
prisión, multa de dieciocho hasta trescientos sesenta días de salario y suspensión 
hasta por cinco años o privación definitiva de derechos para ejercer profesión u 
oficio, salvo lo que disponen las fracciones I y II de este artículo. 
 
En el caso de homicidio culposo la pena será de dos a cinco años de prisión y 
multa de noventa y tres a trescientos sesenta días de salario. 
 
En relación a estos delitos, se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
I. Cuando a consecuencia de la conducta culposa de quien conduzca vehículos de 
transporte de pasajeros, escolar o de carga, de servicio público o privado, con 
autorización, permiso o licencia concedida por las autoridades competentes o sin 
cualquiera de ellas, se cause homicidio a dos o más personas, la sanción será de 
cuatro a ocho años de prisión, multa de doscientos ochenta y ocho hasta 
quinientos setenta y seis días de salario, destitución del empleo, cargo o comisión 
e inhabilitación para obtener otros de igual naturaleza; 
 
II. Cuando por culpa y con motivo de tránsito de vehículos se cometa homicidio y 
el sujeto activo conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias que impidan o perturben su 
adecuada conducción, se le impondrá de cinco a diez años de prisión y multa de 
doscientos ochenta y ocho hasta setecientos veinte días de salario; 
 
III. Cuando por culpa y con motivo de tránsito de vehículos únicamente se cometa 
el delito de daños y el monto de éste exceda de doscientas cincuenta veces el 
salario mínimo se le aplicará al culpable la pena de prisión a que se refiere el 
primer párrafo de este artículo o una multa de dieciocho hasta trescientos sesenta 
días de salario, y 
 
IV. La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio de la 
autoridad judicial, quien deberá tomar en consideración los criterios de 
individualización de sanciones a que se refiere este código y las especiales 
siguientes: 
 
a) La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 33 
 

 

b) Si para ello bastaban una reflexión o atención ordinaria y conocimiento 
comunes en algún arte o ciencia; 
 
c) Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y cuidado necesarios, e 
 
d) El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento mecánico; 
tratándose de infracciones cometidas en los servicios de empresas 
transportadoras y en general por conductores de vehículos. 
 
Artículo 83. Regla especial. 
En los casos a que se refiere el primer párrafo del artículo anterior, las penas por 
delito culposo, con excepción de la reparación del daño, no excederá de las tres 
cuartas partes de las que corresponderían si el delito de que se trata fuese doloso. 
 
Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que incluya una 
pena no privativa de libertad, aprovechará esa situación al autor por culpa. 
 
Artículo 84. Punibilidad especial para el delito de daños. 
Cuando por culpa se ocasione únicamente el delito de daños que no sea mayor 
del equivalente a doscientos cincuenta veces el salario mínimo, se sancionará con 
multa hasta por el valor del daño causado más la reparación de éste. 
 
Artículo 85. Excusa absolutoria. 
No se impondrá pena ni medida de seguridad alguna a quien por culpa ocasione 
lesiones u homicidio a su ascendiente, descendiente, hermano, cónyuge, 
concubina o concubinario, adoptante y adoptado, o persona con la que esté unida 
por amor o amistad, siempre y cuando el imputado no se encuentre al momento 
de cometer el delito, en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes, 
psicotrópicos, sustancias volátiles inhalables o cualquier otra que produzca efectos 
análogos y que haya sido administrada sin prescripción médica o sin la intención 
de provocar la alteración de la personalidad, con los resultados descritos. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
PUNIBILIDAD EN EL CASO DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO 
CONTINUADO 
 
Artículo 86. Sanción en concurso de delitos. 
En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito 
que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la 
mitad del máximo de la duración de las penas correspondientes de los delitos 
restantes, si las sanciones aplicables son de la misma naturaleza; cuando sean de 
diversa naturaleza podrán imponerse las penas correspondientes a los restantes 
delitos. En ningún caso, la pena aplicable podrá exceder de setenta años. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 34 
 

 

En caso de concurso real, se impondrá la pena del delito que merezca la mayor, la 
cual podrá aumentarse con las penas que la ley contempla para cada uno de los 
delitos restantes, sin que exceda del máximo de setenta años. 
 
Artículo 87. Punibilidad del delito continuado. 
En caso de delito continuado, se aumentarán en una mitad las penas que la ley 
prevea para el delito cometido. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
ERROR VENCIBLE EN LAS CAUSAS DE LICITUD 
 
Artículo 88. Punibilidad en el caso de error vencible. 
En caso de que sea vencible el error a que se refiere el inciso a), fracción VIII del 
artículo 28 de este código, la penalidad será la del delito culposo, si el hecho de 
que se trata admite dicha forma de realización. Si el error vencible es el previsto 
en el inciso b) de la misma fracción, la penalidad será de una tercera parte del 
delito que se trate. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
PUNIBILIDAD PARA EL EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD 
 
Artículo 89. Punibilidad en el caso de exceso. 
Al que incurra en exceso, en los casos previstos en las fracciones IV, V y VI del 
artículo 28 de este código, se le impondrá la cuarta parte de las penas o medidas 
de seguridad, correspondientes al delito de que se trate. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
SUSTITUCIÓN DE PENAS 
 
Artículo 90. Sustitución de la prisión. 
Cuando se trate de infractores primarios, que hayan observado buena conducta 
con anterioridad al delito, tengan modo honesto de vivir y no se hayan sustraído a 
la acción de la justicia durante el procedimiento, la pena de prisión cuya duración 
no exceda de dos años, podrá ser conmutada por el Juez de Control o el Tribunal 
de Juicio Oral por veinte a doscientos días multa. 
 
Dichas cantidades se aplicarán en beneficio del Fondo de Administración de 
Justicia del Poder Judicial del Estado. 
 
En caso de insolvencia se sustituirá por trabajo en favor de la comunidad. 



24/04/2017 11:30 p. m. 35 
 

 

 
Las sanciones impuestas por delitos contra el Estado podrán ser conmutadas por: 
 
I. La de prisión, por confinamiento, que será de igual duración que aquélla, y 
 
II. La de confinamiento por multa de veinte a doscientos días de salario. 
 
Quedará sin efecto la sustitución, a que se refieren las fracciones anteriores, si el 
sentenciado no paga la multa y la reparación del daño dentro del término que se le 
fije, que no podrá ser mayor de un mes. 
 
Artículo 91. Sustitución de la multa. 
La multa podrá ser sustituida por trabajo en favor de la comunidad. 
 
Artículo 92. Condiciones para la sustitución. 
La sustitución de la sanción privativa de libertad procederá cuando se cubra la 
reparación del daño, pudiendo la autoridad judicial fijar plazos para ello, de 
acuerdo a la situación económica del sentenciado. 
 
La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por la autoridad judicial 
cuando se trate de un sujeto al que anteriormente se le hubiere condenado en 
sentencia ejecutoriada por delito doloso que se investigue de oficio, así como 
cuando se trate de una trasgresión en perjuicio de la hacienda pública. 
 
Artículo 93. Revocación de la sustitución. 
La autoridad judicial podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se ejecute 
la pena de prisión impuesta cuando: 
 
I. El sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas; salvo 
que la autoridad judicial estime conveniente apercibirlo, en cuyo caso, se fijará 
garantía para asegurar el cumplimiento de las condiciones, o 
 
II. Al sentenciado se le condene en otro proceso por delito doloso; si el nuevo 
delito carece de trascendencia social o es culposo, la autoridad judicial resolverá si 
debe aplicarse la pena sustituida. 
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el 
tiempo durante el cual el sentenciado hubiera cumplido la pena sustitutiva. 
 
Artículo 94. Obligación del fiador en la sustitución. 
La obligación del fiador concluirá al extinguirse la pena impuesta, en caso de 
habérsele nombrado para el cumplimiento de los deberes inherentes a la 
sustitución de penas. 
 
Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá 
a la autoridad judicial a fin de que ésta, si los estima fundados, prevenga al 



24/04/2017 11:30 p. m. 36 
 

 

sentenciado para que presente nuevo fiador dentro del plazo que se le fije, 
apercibido de que de no hacerlo se le hará efectiva la pena. 
 
En este último caso, se estará a lo dispuesto en el artículo anterior. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho 
en conocimiento de la autoridad judicial, para los efectos que se expresan en el 
párrafo que precede. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA CONDENA 
 
Artículo 95. Alcance. 
La suspensión condicional de la condena comprenderá la pena de prisión y la 
multa. 
 
Artículo 96. Requisitos de la suspensión. 
El Juez de Control o el Tribunal Penal Oral, en su caso, al dictar sentencia 
condenatoria, suspenderá motivadamente la ejecución de las penas, a petición de 
parte o de oficio, si concurren los requisitos siguientes: 
 
I. Que el sentenciado sea un infractor primario; 
 
II. Que tenga modo honesto de vivir y haya observado buena conducta con 
anterioridad al delito, probada por hechos positivos; 
 
III. Que durante el proceso no se haya sustraído a la acción de la justicia; 
 
IV. Que la duración de la pena de prisión no exceda de tres años, y 
 
V. Que haya pagado o cubierto la reparación del daño. 
 
Artículo 97. Plazo. 
El plazo de suspensión de la ejecución de la pena será de dos a cinco años que 
fijarán los tribunales a su prudente arbitrio, atendidas las circunstancias objetivas 
del delito y subjetivas del sentenciado. 
 
Artículo 98. Obligaciones del beneficiado. 
El beneficiado con la suspensión condicional, estará obligado a: 
 
I. Observar buena conducta durante el término de suspensión; 
 
II. Presentarse mensualmente ante las autoridades encargadas de la ejecución de 
penas y medidas de seguridad, las que le otorgarán el salvoconducto respectivo; 



24/04/2017 11:30 p. m. 37 
 

 

 
III. Quedar sujeto a la vigilancia de la autoridad; 
 
IV. Presentarse ante las autoridades judiciales o ante las encargadas de la 
ejecución de penas y medidas de seguridad cuantas veces sea requerido para 
ello; 
 
V. Comunicar a las autoridades del órgano ejecutor de penas sus cambios de 
domicilio, y 
 
VI. No ausentarse del Estado sin previo permiso de las autoridades encargadas de 
la ejecución de penas y medidas de seguridad. 
 
Artículo 99. Revocación de la suspensión. 
El incumplimiento a cualquiera de estas obligaciones será motivo de revocación de 
la suspensión condicional de la pena. 
 
Artículo 100. Otorgamiento de garantía. 
A fin de lograr el cumplimiento de todas estas obligaciones, el beneficiado con la 
suspensión condicional otorgará ante el Juez de Control o Tribunal Penal Oral, 
una garantía que éstos o el Tribunal Superior de Justicia señalarán tomando en 
consideración las posibilidades económicas del sentenciado, la pena impuesta, la 
naturaleza del delito y las circunstancias de su comisión. 
 
Dichas cantidades se aplicarán en beneficio del Fondo de Administración de 
Justicia del Poder Judicial del Estado. 
 
Artículo 101. Conocimiento de las obligaciones. 
A los sentenciados a quienes se conceda el beneficio de la suspensión 
condicional, se les harán saber las obligaciones que adquieren en los términos del 
artículo 98 de este código, lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta 
de ésta impida en su caso, la aplicación de lo prevenido en los mismos. 
 
Artículo 102. Condiciones a cumplir por el beneficiado. 
Las autoridades encargadas de la ejecución de penas y medidas de seguridad, 
señalarán las demás condiciones que el beneficiado debe cumplir durante el 
término de la suspensión. 
 
Artículo 103. Extinción de la pena suspendida. 
Si transcurrido el término de la suspensión y el sentenciado no ha cometido un 
nuevo delito se extinguirá la pena suspendida y en caso contrario se ejecutará. 
 
Artículo 104. Derecho a recurrir. 
El sentenciado que considere que al dictarse el fallo definitivo, en el que no hubo 
pronunciamiento sobre la conmutación o suspensión condicional de la condena 
reunía las condiciones fijadas para su obtención y que está en aptitud de cumplir 



24/04/2017 11:30 p. m. 38 
 

 

con los requisitos para su otorgamiento, podrá promover el recurso respectivo ante 
la autoridad judicial. 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
 
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE 
EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
 
CAPÍTULO I 
 
REGLAS GENERALES 
 
Artículo 105. Causas de extinción. 
La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de 
seguridad, se extinguen por: 
 
I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
 
II. Muerte del imputado, acusado o sentenciado; 
 
III. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado; 
 
IV. Perdón de la víctima u ofendido en los delitos de querella o por cualquier otro 
acto equivalente; 
 
V. Rehabilitación; 
 
VI. Conclusión del tratamiento de inimputables; 
 
VII. Indulto; 
 
VIII. Amnistía; 
 
IX. Prescripción; 
 
X. Supresión del tipo penal; 
 
XI. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los 
mismos hechos, y 
 
XII. Las demás que se establezcan en la ley. 
 
Artículo 106. Procedencia de la extinción. 
La resolución sobre la extinción punitiva se dictará de oficio o a solicitud de parte. 



24/04/2017 11:30 p. m. 39 
 

 

 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Las penas y medidas de seguridad ya impuestas, que deban extinguirse por 
alguno de los supuestos a que se refieren las fracciones III y VIII del artículo 
anterior, serán impugnables en términos de lo que disponga el Código Nacional de 
Procedimientos Penales. 
 
Artículo 107. Alcances de la extinción. 
La extinción que se produzca en los términos del artículo 105 de este código no 
abarca el decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 
 
Artículo 108. Efectos del cumplimiento. 
La potestad para ejecutar la pena o la medida de seguridad impuesta, se extingue 
por cumplimiento de las mismas o de las penas por las que se hubiesen sustituido 
o conmutado. 
 
Asimismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá por el cumplimiento 
de los requisitos establecidos para el otorgamiento de la suspensión, en los 
términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
MUERTE DEL IMPUTADO, ACUSADO O SENTENCIADO 
 
Artículo 109. Extinción por muerte. 
La muerte del imputado o acusado extingue la pretensión punitiva; la del 
sentenciado, las penas o las medidas de seguridad impuestas, a excepción del 
decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito y la reparación del daño. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA 
 
Artículo 110. Pérdida del efecto de la sentencia. 
Cualquiera que sea la pena o la medida de seguridad impuesta en sentencia que 
cause ejecutoria, procederá la anulación de ésta, cuando se pruebe que el 
sentenciado es inocente del delito por el que se le juzgó. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 40 
 

 

El reconocimiento de inocencia produce la extinción de las penas o medidas de 
seguridad impuestas y de todos sus efectos. 
 
El reconocimiento de inocencia del sentenciado extingue la obligación de reparar 
el daño. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
PERDÓN QUE OTORGA LA VÍCTIMA U OFENDIDO 
 
Artículo 111. Extinción por perdón de la víctima u ofendido. 
El perdón otorgado por la víctima u ofendido, extingue la pretensión punitiva o la 
potestad de ejecutar las sanciones y medidas de seguridad, respecto de los delitos 
que se investigan por querella. 
 
Extingue la pretensión punitiva el perdón otorgado en cualquier estado del 
procedimiento y hasta antes de que cause ejecutoria la sentencia definitiva. 
 
Extingue la potestad de ejecutar las sanciones y medidas de seguridad, el perdón 
otorgado en forma posterior a que haya causado ejecutoria la sentencia definitiva. 
 
Ésta deberá proceder de inmediato a decretar la extinción de la potestad de 
ejecutar las penas y medidas de seguridad. 
 
Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse. 
 
El perdón sólo beneficia a favor de quién se otorga. 
 
Cuando sean varias las víctimas, cada una puede ejercer separadamente la 
facultad de perdonar. 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE MAYO DE 2016) 
Para el otorgamiento del perdón, la víctima u ofendido deberá estar asistido por el 
asesor jurídico de atención a víctimas respectivo, quien le explicará las 
consecuencias de dicho acto, previstas en el Código Nacional de Procedimientos 
Penales. 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE MAYO DE 2016) 
Artículo 111 Bis. Delitos que se investigan por querella. 
 
Es necesaria la querella y sin ella no podrá procederse contra los responsables, 
cuando se trate de los siguientes delitos: 
 
I. Lesiones, previstas en la fracción I del artículo 232, 234 ó 236; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 41 
 

 

II. Allanamiento de morada, despacho, oficina o establecimiento mercantil, previsto 
en los artículos 274, 275 ó 276; 
 
III. Amenazas, previsto en el artículo 279; 
 
IV. Procreación asistida e inseminación artificial, previsto en los artículos 296, 297 
ó 298; 
 
V. Omisión de auxilio a lesionados, previsto en el artículo 305; 
 
VI. Contra la seguridad en los medios informáticos, previsto en los artículos 316 ó 
317; 
 
VII. Robo, previsto en los artículos 323 fracción I, 325, 326 ó 327; 
 
VIII. Abuso de confianza, previsto en el artículo 335 fracción I; 
 
IX. Fraude, previsto en el artículo 338 fracción I y VI ó 339, siempre y cuando el 
monto de lo defraudado sea el previsto en el artículo 338 fracción I; 
 
X. Insolvencia fraudulenta en perjuicio de acreedores, previsto en el artículo 343; 
 
XI. Despojo, previsto en el artículo 346; 
 
XII. Daños, previsto en el artículo 348; 
 
XIII. Incumplimiento de la obligación alimentaria, previsto en los artículos 368, 369 
ó 371; 
 
XIV. Falsificación o alteración y uso indebido de documento, previsto en el artículo 
405; y 
 
XV. Delitos contra el trabajo y la previsión social, previsto en los artículos 410 ó 
411. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
REHABILITACIÓN 
 
Artículo 112. Objeto de la rehabilitación. 
La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en el goce de los 
derechos, funciones o empleo de cuyo ejercicio se le hubiere suspendido o 
inhabilitado en virtud de sentencia firme. 
 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 42 
 

 

CAPÍTULO VII 
 
CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES 
 
Artículo 113. Extinción de las medidas de tratamiento. 
La potestad para la ejecución de las medidas de tratamiento a inimputables, se 
considerará extinguida si se acredita que el sujeto ya no requiere tratamiento. 
 
Si el inimputable sujeto a una medida de seguridad se encontrare prófugo y 
posteriormente fuere detenido, la potestad para la ejecución de dicha medida se 
considerará extinguida, si se acredita que las condiciones personales del sujeto 
que dieron origen a su imposición, ya han cesado. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
INDULTO 
 
Artículo 114. Efectos y procedencia del indulto. 
El indulto extingue la potestad de ejecutar las penas y las medidas de seguridad 
impuestas en sentencia ejecutoria, salvo el decomiso de instrumentos, objetos y 
productos relacionados con el delito, la reparación del daño y la inhabilitación para 
ejercer una profesión o alguno de los derechos civiles o políticos o para 
desempeñar algún cargo o empleo. 
 
Es facultad discrecional del Titular del Ejecutivo conceder el indulto. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
AMNISTÍA 
 
Artículo 115. Extinción por amnistía. 
La amnistía extingue la pretensión punitiva o la potestad de ejecutar las penas y 
medidas de seguridad impuestas, en los términos de la ley que se dictare 
concediéndola, con excepción de la reparación del daño, el decomiso de los 
instrumentos con que se cometió el delito y de las cosas que sean objeto o 
producto de éste. 
 
 
CAPÍTULO X 
 
CADUCIDAD Y PRESCRIPCIÓN 
 
Artículo 116. Efectos y características de la prescripción. 



24/04/2017 11:30 p. m. 43 
 

 

La prescripción es personal y extingue la pretensión punitiva y la potestad de 
ejecutar las penas y las medidas de seguridad y para ello bastará el transcurso del 
tiempo señalado por la ley. 
 
Los delitos de homicidio doloso, feminicidio, violación, secuestro, trata de 
personas, robo previsto en el artículo 328 fracciones I y II de este código, los 
cometidos con medios violentos como armas y explosivos; la tentativa punible de 
los delitos mencionados, son imprescriptibles. 
 
Artículo 117. Prescripción de oficio o a petición de parte. 
La resolución en torno de la prescripción se dictará de oficio o a petición de parte. 
 
Artículo 118. Duplicación de los plazos para la prescripción. 
Los plazos para que opere la prescripción se duplicarán respecto de quienes se 
encuentren fuera del territorio del Estado, si por esta circunstancia no es posible 
concluir la investigación, el proceso o la ejecución de la sentencia. 
 
Artículo 119. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva. 
Los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva serán continuos; en ellos 
se considerará el delito con sus modalidades y se contarán a partir de: 
 
I. El momento en que se consumó el delito, si es instantáneo; 
 
II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; 
 
III. El día en que se realizó la última conducta, si el delito es continuado; 
 
IV. El momento en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la 
conducta debida, si se trata de tentativa, y 
 
V. El día en que el Ministerio Público haya recibido el oficio correspondiente, en 
los casos en que se hubiere librado orden de reaprehensión o presentación, 
respecto del procesado que se haya sustraído de la acción de la justicia. 
 
Artículo 120. Plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar penas y 
medidas de seguridad. 
Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y las 
medidas de seguridad, serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquél 
en que el sentenciado se sustraiga de la acción de la justicia, si las penas o las 
medidas de seguridad fueren privativas o restrictivas de la libertad. Tratándose de 
otras, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
Artículo 121. Caducidad en los delitos de querella. 
El derecho a querellarse por un delito que sólo pueda investigarse a petición de la 
víctima u ofendido caducará en un año, contado desde el día en que quienes 



24/04/2017 11:30 p. m. 44 
 

 

puedan formular la querella tengan conocimiento del delito y en tres años fuera de 
esta circunstancia. 
 
Una vez cumplido el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes 
mencionado, la prescripción seguirá corriendo según las reglas para los delitos 
que se investigan de oficio. 
 
Artículo 122. Prescripción según el tipo de pena. 
La pretensión punitiva respecto de delitos que se investigan de oficio prescribirá: 
 
I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad, 
incluidas las modalidades del delito cometido, pero en ningún caso será menor de 
tres años. 
 
Esta regla se aplicará cuando la pena privativa de la libertad esté señalada en 
forma conjunta o alterna con otra diversa, y 
 
II. En un año, si el delito se sanciona con pena no privativa de la libertad. 
 
Artículo 123. Prescripción en caso de concurso de delitos. 
En los casos de concurso ideal de delitos, la pretensión punitiva prescribirá 
conforme a las reglas para el delito que merezca la pena mayor. 
 
En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción punitiva 
empezarán a correr simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno 
de los delitos. 
 
Artículo 124. Necesidad de resolución o declaración previa. 
Cuando para ejercitar o continuar la pretensión punitiva sea necesaria una 
resolución previa de autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr 
desde que se dicte la sentencia irrevocable. 
 
Si para deducir la pretensión punitiva la ley exigiere previa declaración o 
resolución de alguna autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen dentro 
de los términos señalados en el artículo 122 de este código, suspenderán la 
prescripción. 
 
Artículo 125. Interrupción de la prescripción. 
La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpe con la aprehensión del 
imputado o su comparecencia ante la autoridad judicial, si en virtud de la misma 
queda a su disposición. 
 
El plazo de prescripción volverá a correr, a partir del día en que el imputado se 
sustraiga de la acción de la justicia, si se encuentra privado de libertad. Fuera de 
esta circunstancia, volverá a correr en un plazo igual al de la medida cautelar 
impuesta; si la misma no estuviera determinada en tiempo, será en un plazo de 



24/04/2017 11:30 p. m. 45 
 

 

cuatro meses. Si no se hubiese decretado medida cautelar, el plazo volverá a 
correr a partir de su última comparecencia ante la autoridad que procesalmente lo 
tuviera a su disposición. 
 
Artículo 126. Suspensión de la prescripción. 
El cómputo de la prescripción se suspenderá: 
 
I. Durante el trámite de extradición internacional o con entidades federativas o el 
distrito federal; 
 
II. Cuando se toma un criterio de oportunidad; por la suspensión del proceso a 
prueba; y por formas alternativas de justicia, cuando estas medidas no extingan la 
acción penal; 
 
III. Por la declaración formal de que el imputado se ha sustraído a la acción de la 
justicia. En este caso, el término de la suspensión no podrá exceder de un tiempo 
igual al de la prescripción de la acción; sobrevenido éste, continuará corriendo ese 
plazo, y 
 
IV. Cuando la realización de la audiencia de debate se suspenda por causas 
atribuibles a la defensa, con el propósito de obstaculizar el normal desarrollo de 
aquella, según declaración que efectuará la autoridad judicial en resolución 
fundada. 
 
Desaparecida la causa de la suspensión, el plazo de la prescripción continuará su 
curso. 
 
Artículo 127. Lapso de prescripción de la potestad de ejecutar las penas. 
Salvo disposición legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena privativa de 
libertad o medida de seguridad, prescribirá en un tiempo igual al fijado en la 
condena, pero no podrá ser inferior a tres años. 
 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año. Para las demás 
sanciones prescribirá en un plazo igual al que deberían durar éstas, sin que pueda 
ser inferior a dos años. 
 
La potestad para ejecutar las penas que no tengan temporalidad prescribirá en 
dos años y la de la reparación del daño en un tiempo igual al de la pena privativa 
de libertad impuesta. 
 
Los plazos serán contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la 
resolución. 
 
Artículo 128. Extinción en parte de la sanción. 
Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se 
necesitará para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena. 



24/04/2017 11:30 p. m. 46 
 

 

 
Artículo 129. Interrupción de la prescripción en penas o medidas de seguridad. 
La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la 
libertad, sólo se interrumpe con la aprehensión del sentenciado, aunque se ejecute 
por otro delito diverso o por la formal solicitud de entrega que el Ministerio Público 
haga al de otra entidad federativa, en que aquél se encuentre detenido, en cuyo 
caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue dicha 
entrega o desaparezca la situación legal del detenido que motive aplazar su 
cumplimiento. 
 
La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por 
cualquier acto de autoridad competente para hacerlas efectivas. 
 
También se interrumpirá la prescripción de las penas pecuniarias, por las 
promociones que la víctima o persona a cuyo favor se haya decretado dicha 
reparación, haga ante la autoridad correspondiente y por las actuaciones que esa 
autoridad realice para ejecutarlas, así como por el inicio de juicio ejecutivo ante 
autoridad civil usando como título la sentencia condenatoria correspondiente. 
 
Artículo 130. Autoridad competente para resolver la extinción. 
La extinción de la pretensión punitiva será resuelta por el titular del Ministerio 
Público durante la etapa de investigación o por el órgano jurisdiccional en 
cualquier etapa del proceso. 
 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de 
seguridad corresponde al órgano jurisdiccional. 
 
Artículo 131. Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva. 
Si durante la ejecución de las penas o medidas de seguridad se advierte que se 
había extinguido la pretensión punitiva o la potestad de ejecutarlas, tales 
circunstancias se plantearán ante la autoridad judicial de ejecución, de 
conformidad con la ley de la materia. 
 
 
CAPÍTULO XI 
 
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 
 
Artículo 132. Extinción por supresión del tipo penal. 
Cuando la ley suprima un tipo penal se extinguirá la potestad punitiva respectiva o 
la de ejecutar las penas o medidas de seguridad impuestas, se pondrá en absoluta 
e inmediata libertad al imputado o al sentenciado y cesarán de derecho todos los 
efectos del procedimiento penal o de la sentencia. 
 
 
CAPÍTULO XII 



24/04/2017 11:30 p. m. 47 
 

 

 
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO 
SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS 
 
Artículo 133. Principio de non bis in ídem. 
Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, ya sea que en el 
juicio se le absuelva o se le condene. 
 
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta: 
 
I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que se haya 
iniciado en segundo término; 
 
II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de 
oficio el procedimiento distinto, o 
 
III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria de 
nulidad de la sentencia que corresponda al proceso que se inició en segundo 
término y se extinguirán sus efectos. 
 
 
LIBRO SEGUNDO 
 
DE LOS DELITOS 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
 
 
CAPÍTULO I 
 
TERRORISMO 
 
Artículo 134. Al que utilizando sustancias tóxicas, armas químicas, biológicas o 
similares, material radioactivo o instrumentos que emitan radiaciones, explosivos o 
armas de fuego o por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento, 
realice actos en contra de las personas, las cosas o servicios al público, que 
produzcan alarma, temor o terror, en la población o en grupo o sector de ella, para 
perturbar la paz pública o tratar de menoscabar la autoridad del Estado o 
presionar a éste para que tome una determinación, se le impondrá de tres a treinta 
años de prisión y multa de doscientos dieciséis a dos mil ciento sesenta días de 
salario y suspensión de derechos políticos hasta por ocho años. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 48 
 

 

Al que teniendo conocimiento de las actividades de un terrorista y su identidad no 
lo haga saber a las autoridades, se le impondrá de uno a seis años de prisión y 
multa de setenta y dos a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 135. A quien administre dinero o bienes relacionados con terroristas se le 
impondrán de cinco a veinticinco años de prisión y multa de hasta seiscientos días 
de salario. 
 
Artículo 136. Se considera terrorista y se sancionará como tal a quien haga 
señales de voces de alarma o provoque estruendos por los medios idóneos, 
simulando la posible existencia de alguno de los actos considerados por el delito 
de terrorismo, con el fin de suscitar tumultos, desórdenes, alarma o zozobra aun 
cuando éstos no se produzcan. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
SABOTAJE 
 
Artículo 137. Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a mil ochenta días de salario y suspensión de derechos políticos 
hasta por cuatro años al que con el fin de trastornar gravemente la vida económica 
o cultural del Estado o para alterar la capacidad de éste para asegurar el orden 
público, dañe, destruya o entorpezca: 
 
I. Servicios Públicos o centros de producción o distribución de bienes y servicios 
básicos; 
 
II. Elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación; 
 
III. Recursos esenciales que el Estado destine para el mantenimiento del orden 
público, y 
 
IV. Vías de comunicación del Estado. 
 
Al que teniendo conocimiento de las actividades de un saboteador y su identidad 
no lo haga saber a las autoridades, se le impondrá de seis meses a tres años de 
prisión y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis días de salario. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
REBELIÓN 
 
Artículo 138. Se impondrá de dos a diez años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a setecientos veinte días de salario y la suspensión o la 



24/04/2017 11:30 p. m. 49 
 

 

privación de sus derechos políticos hasta por tres años, a los que no siendo 
militares en ejercicio, con violencia y uso de armas, traten de: 
 
I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las Instituciones que de 
ella emanen; 
 
II. Impedir la integración y funcionamiento de estas Instituciones o su libre 
ejercicio, y 
 
III. Separar de sus cargos al Gobernador del Estado, al Secretario de Gobierno, al 
Procurador General de Justicia, a los Diputados de la Legislatura Local y a los 
Magistrados del Poder Judicial del Estado. 
 
Se impondrá de seis a doce años de prisión y multa de treinta y seis a ochocientos 
sesenta y cuatro días de salario, a los autores intelectuales, a quiénes dirijan, 
organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros, para cometer 
el delito de rebelión. 
 
Artículo 139. Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a mil ochenta días de salario, al que residiendo en territorio 
ocupado por el Gobierno bajo la protección y garantía de éste, proporcione 
voluntariamente a los rebeldes, hombres para el servicio de las armas, 
municiones, dinero, víveres, medios de transporte o de comunicación o impida que 
las fuerzas de seguridad pública del gobierno reciban esos auxilios. 
 
La prisión será de dos a cinco años y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
trescientos sesenta días de salario, si residiere en territorio ocupado por los 
rebeldes. 
 
Se impondrá de dos a quince años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
mil ochenta días de salario, a los servidores públicos del Estado y municipios, de 
organismos auxiliares estatales o municipales y de fideicomisos públicos, que 
teniendo por razón de su cargo documentos de interés estratégico, los 
proporcionen a los rebeldes. 
 
Artículo 140. Se impondrá de uno a seis años de prisión y multa de setenta y dos a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario: 
 
I. A los que no siendo militares, en cualquier forma o por cualquier medio inciten a 
una rebelión; 
 
II. A los que, estando bajo la protección y garantía del gobierno, oculten o auxilien 
a los espías, exploradores o a los rebeldes, sabiendo que lo son; 
 
III. Al que, rotas las hostilidades y estando en las mismas condiciones, proporcione 
información concerniente a las operaciones militares u otros que le sean útiles, y 



24/04/2017 11:30 p. m. 50 
 

 

 
IV. Al que voluntariamente acepte un empleo, cargo o comisión, en el lugar 
ocupado por los rebeldes. 
 
Artículo 141. Se impondrá de quince a cincuenta años de prisión y multa de mil 
ochenta a tres mil seiscientos días de salario, a los servidores públicos, así como 
a los rebeldes, que después del combate, priven de la vida a los prisioneros. 
 
Artículo 142. No se impondrá pena a los que depongan las armas antes de ser 
tomados prisioneros si no hubiesen cometido algún otro delito además del de 
rebelión. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
SEDICIÓN 
 
Artículo 143. Se impondrá de seis meses a ocho años de prisión y multa de treinta 
y seis a quinientos setenta y seis días de salario y la suspensión o la privación de 
sus derechos políticos hasta por dos años, a los que reunidos tumultuariamente, 
sin uso de las armas, impidan o ataquen en forma violenta a la autoridad o 
ataquen para impedir el libre ejercicio de sus funciones, con algunos de los 
propósitos a que se refiere el artículo 138 de este código. 
 
Se impondrá de dos a doce años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario, a los autores intelectuales, a quienes 
dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para 
cometer este delito. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
CONSPIRACIÓN 
 
Artículo 144. Siempre que dos o más personas resuelvan cometer alguno de los 
delitos de que tratan los capítulos tercero, cuarto y sexto de este título y acuerden 
los medios para producirlos, se les impondrá de uno a siete años de prisión y 
multa de setenta y dos a quinientos cuatro días de salario y suspensión de sus 
derechos políticos hasta por dos años. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
MOTÍN 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 51 
 

 

Artículo 145. Se impondrá de seis meses a siete años de prisión y multa de treinta 
y seis a quinientos cuatro días de salario y la suspensión o la privación de sus 
derechos políticos hasta por dos años, a quienes para hacer uso de un derecho o 
pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley se reúnan 
tumultuariamente y perturben el orden público o amenacen a la autoridad para 
intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación, con empleo de violencia. 
 
Se impondrá de uno a diez años de prisión y multa de setenta y dos a setecientos 
veinte días de salario, a los autores intelectuales, a quienes dirijan, organicen, 
inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer este delito. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
FALSIFICACIÓN, COMERCIO Y USO DE UNIFORMES, INSIGNIAS, MATERIAL 
Y ACCESORIOS DE LAS CORPORACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
Artículo 146. Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a quinientos setenta y seis días de salario, a quien: 
 
I. Falsifique o comercie uniformes, insignias, distintivos o identificaciones de las 
instituciones o corporaciones policíacas, de procuración de justicia o militares, sin 
contar con la autorización legal para ello; 
 
II. Independientemente de las penas previstas en otras leyes, utilice 
indebidamente armamento, material balístico, accesorios y equipo destinado a la 
seguridad pública; 
 
III. Siendo miembro de alguna empresa, corporación o establecimiento autorizado 
por la ley para prestar servicios de seguridad privada utilice armamento, material 
balístico, uniformes, insignias, identificaciones, equipo, material y accesorios que 
puedan confundirse con los autorizados a los miembros de corporaciones de 
seguridad publica procuración de justicia, y 
 
IV. Sin autorización acceda o utilice las radiofrecuencias, bases de datos o 
archivos o cualquier medio de comunicación, resguardo de información o sistemas 
codificados dependientes de o al servicio de las corporaciones de seguridad 
pública, procuración de justicia o de los centros de prisión preventiva o de 
ejecución de penas. 
 
Cuando el sujeto activo tenga el carácter de servidor público la pena de prisión 
será aumentada en una mitad y además será separado de su cargo e 
inhabilitación del servicio público por el término de diez años. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 



24/04/2017 11:30 p. m. 52 
 

 

 
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR SERVIDORES 
PÚBLICOS 
 
 
CAPÍTULO I 
 
INTIMIDACIÓN 
 
Artículo 147. Se le impondrán de tres a diez años de prisión y multa de ciento 
veinte a doscientos dieciséis días de salario al servidor público que: 
 
I. Por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia inhiba o intimide a 
cualquier persona, para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o 
aporte información o pruebas relativas a la probable comisión de un delito o sobre 
la posible comisión de algún servidor público en una conducta sancionada por la 
legislación penal o por la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos 
para el Estado de Tlaxcala, y 
 
II. Por sí o por interpósita persona, ejerza represalia contra persona que ha 
formulado denuncia o querella o aportado información o pruebas sobre la probable 
comisión de un delito o sobre la posible comisión de algún servidor público en una 
conducta sancionada por la legislación penal o por la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos para el Estado de Tlaxcala o ejerza cualquier represalia 
contra persona ligada por vínculo afectivo o de negocios con el denunciante, 
querellante o informante. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 
 
Artículo 148. Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que 
utilice su puesto, cargo o comisión para incrementar su patrimonio sin comprobar 
su legítima procedencia. 
 
Para determinar el enriquecimiento del servidor público, se tomarán en cuenta los 
bienes a su nombre y aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, 
además de lo que a este respecto disponga la legislación sobre responsabilidades 
de los servidores públicos. 
 
Al culpable, además del decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes 
cuya honesta procedencia no acredite, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del 
equivalente a cinco mil veces el salario mínimo diario vigente en el lugar y el 



24/04/2017 11:30 p. m. 53 
 

 

momento en que se comete el delito, se impondrá de seis meses a cinco años de 
prisión y multa de treinta y seis a trescientos sesenta días de salario, y 
 
II. Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del 
equivalente a cinco mil veces el salario mínimo antes anotado, se impondrán de 
dos a doce años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a ochocientos 
sesenta y cuatro días de salario. 
 
Artículo 149. El incremento del patrimonio de un servidor público durante el 
ejercicio de su cargo o dentro del año siguiente después de que éste concluya, 
que sobrepase notoria y apreciablemente sus posibilidades económicas e ingresos 
lícitos, considerando sus antecedentes y circunstancias personales y la evaluación 
de sus gastos, es causa suficiente y fundada para presumir la falta de probidad y 
honradez del mismo. 
 
Artículo 150. Se reputarán, salvo prueba en contrario, que los bienes del cónyuge 
de los servidores públicos, cualquiera que sea su régimen matrimonial, así como 
los de los hijos o hijas menores, son propiedad de dicho servidor. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
INCUMPLIMIENTO, EJERCICIO INDEBIDO Y ABANDONO DEL SERVICIO 
PÚBLICO 
 
Artículo 151. Comete el delito de incumplimiento del servicio público, el 
servidor público que incurra en alguna de las conductas siguientes: 
 
I. Omitir la denuncia de alguna privación de libertad de la que tenga conocimiento 
o consentir en ella si está dentro de sus facultades evitarla; 
 
II. Impedir el cumplimiento de una ley, decreto, reglamento, resolución judicial o 
administrativa; o el cobro de una contribución fiscal o utilizar el auxilio de la fuerza 
pública para tal objeto, y 
 
III. El defensor público que habiendo aceptando la defensa de un imputado, 
acusado o sentenciado, la abandone o descuide por negligencia. 
 
Al culpable, se le impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 152. Comete el delito de ejercicio indebido del servicio público, el que: 
 
I. Ejerza las funciones de un cargo o comisión sin haber rendido protesta 
constitucional; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 54 
 

 

II. Ejerza las funciones de un cargo o comisión sin satisfacer los requisitos legales; 
 
III. Ejerza las funciones de un cargo o comisión después de haber sido notificado 
de la suspensión, destitución o revocación de su nombramiento o después de 
haber renunciado, salvo que por disposición legal o reglamentaria deba continuar 
ejerciendo sus funciones hasta ser relevado; 
 
IV. Se atribuya funciones o comisiones distintas a las que legalmente tenga 
encomendadas en perjuicio de terceros o de la función pública; 
 
V. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, altere, utilice o 
inutilice, indebidamente información o documentación que se encuentre bajo su 
custodia o a la cual tenga acceso o de la que tenga conocimiento en virtud de su 
cargo o comisión; 
 
VI. Teniendo obligación por razones de cargo o comisión, de custodiar, vigilar, 
proteger o dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, 
incumpliendo su deber, en cualquier forma propicie daño a las personas o a los 
lugares, instalaciones u objetos o pérdida o sustracción de objetos que se 
encuentren bajo su cuidado, y 
 
VII. Rinda dolosamente informes en los que manifieste hechos o circunstancias 
falsos o niegue la verdad sobre los que le sean legalmente requeridos. 
 
Al que cometa alguna de las conductas a que se refieren las fracciones I, II y III de 
este artículo, se le impondrán de tres meses a un año de prisión y multa de 
dieciocho a setenta y dos días de salario. 
 
Al que cometa alguna de las conductas a que se refieren las fracciones IV, V, VI y 
VII de este artículo, se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa 
de treinta y seis a trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 153. Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa de setenta y dos 
a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al servidor público que en el ejercicio 
de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión públicos 
o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de cualquier 
otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el 
servicio para el que se les nombró o no cumplirá el contrato otorgado dentro de los 
plazos establecidos en la normatividad laboral aplicable o en los señalados en el 
contrato correspondiente. 
 
Artículo 154. Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que acepte 
un empleo, cargo o comisión públicos, remunerados, cuyo servicio no va a prestar 
o acepte algún contrato de prestación de servicios profesionales, mercantiles o de 
cualquier otra naturaleza, remunerados, cuyas obligaciones no va a cumplir, 



24/04/2017 11:30 p. m. 55 
 

 

dentro de los plazos establecidos en la normatividad laboral aplicable o en los 
señalados en el contrato correspondiente. 
 
Artículo 155. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y 
dos a trescientos sesenta días de salario, al servidor público que en el ejercicio de 
sus funciones o con motivo de ellas, otorgue o autorice el nombramiento de un 
empleo, cargo o comisión en el servicio público a persona que por resolución firme 
de autoridad competente se encuentre inhabilitada para desempeñarlo. 
 
Las penas se aumentarán en dos terceras partes a quien otorgue cualquier 
identificación en la que se acredite como servidor público a persona que realmente 
no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en dicha 
identificación. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien acepte la identificación. 
 
Artículo 156. Se impondrán de tres meses a cuatro años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos ochenta y ocho días de salario, al servidor público que sin 
causa justificada abandone sus funciones sin haber presentado su renuncia o sin 
que se le haya aceptado de manera justificada o al que habiéndole sido aceptada 
no entregue todo aquello que haya sido objeto de su responsabilidad, a la persona 
autorizada para recibirlo, siempre que se cause perjuicio a la buena marcha de la 
función a su cargo. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
ABUSO DE AUTORIDAD Y USO ILEGAL DE LA FUERZA PÚBLICA 
 
Artículo 157. Se le impondrán de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientos sesenta días de salario, al servidor público que en ejercicio 
de sus funciones o con motivo de ellas: 
 
I. Ejerza violencia a una persona sin causa legítima, la vejare o la insultare, o 
 
II. Use ilegalmente la fuerza pública. 
 
Artículo 158. Comete el delito de abuso de autoridad con contenido patrimonial, el 
servidor público que utilice la función que desempeñe para obtener la entrega de 
fondos, valores o cualquiera otra cosa que no le haya sido confiada, para 
aprovecharse o disponer de ella en su favor o de alguna persona o que obtenga, 
bajo cualquier pretexto, para sí o para un tercero, parte de los sueldos de un 
subalterno, dádivas u otros servicios indebidos. 
 
Al culpable, se le impondrán las siguientes penas: 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 56 
 

 

I. De tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientos dieciséis 
días de salario cuando la cantidad o el valor de lo obtenido no exceda del 
equivalente de noventa veces el salario mínimo diario general vigente en la zona 
económica donde se cometa el delito o no sea cuantificable, y 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa de doscientos dieciséis a quinientos 
setenta y seis días salario, cuando la cantidad o el valor de lo obtenido exceda de 
noventa veces el salario mínimo diario general vigente. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 
 
Artículo 159. A los servidores públicos que, con el fin de impedir o suspender las 
funciones legislativas, administrativas o jurisdiccionales, se coaliguen y tomen 
medidas contrarias a una ley, reglamento o disposición de carácter general, 
impidan su aplicación, ejecución o dimitan de sus puestos, se les impondrá prisión 
de tres meses a un año y multa de dieciocho a setenta y dos días de salario. 
 
Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientos 
sesenta días de salario, a los autores intelectuales, a los instigadores o a quienes 
dirijan el grupo coaligado. 
 
No cometen este delito los trabajadores que se coaliguen en ejercicio de sus 
derechos constitucionales o hagan uso del derecho de huelga. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
USO INDEBIDO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES 
 
Artículo 160. Comete el delito de uso indebido de atribuciones y facultades: 
 
I. El servidor público que indebidamente: 
 
a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, 
aprovechamiento y uso de bienes del patrimonio del Estado; 
 
b) Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 
 
c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, 
derechos, productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad 
social, en general sobre los ingresos fiscales y sobre precios y tarifas de los 
bienes y servicios producidos o prestados por la administración pública del Estado, 
e 



24/04/2017 11:30 p. m. 57 
 

 

 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, 
arrendamientos, enajenaciones de bienes o servicios o colocaciones de fondos y 
valores con recursos económicos públicos. 
 
II. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una 
aplicación pública distinta de aquella a que estuvieren destinados o hiciere un 
pago ilegal. 
 
Al culpable se le impondrán las siguientes penas: 
 
a) Cuando el monto de las operaciones no exceda del equivalente de noventa 
veces el salario mínimo diario vigente en el Estado en el momento de cometerse el 
delito, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a 
ciento cuarenta y cuatro días de salario; 
 
b) Cuando el monto de las operaciones exceda del equivalente a noventa veces el 
salario mínimo diario vigente en el Estado en el momento de cometerse el delito, 
se impondrán de dos a nueve años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro 
a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, e 
 
c) Cuando no sea posible cuantificar el monto de las operaciones, se aplicará una 
pena de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a setenta y dos días 
de salario. 
 
Artículo 161. Cuando las conductas previstas en el artículo anterior produzcan 
beneficios económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes o 
ascendientes, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, 
concubina o concubinario, adoptante o adoptado o cualquier tercero con el que 
tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, 
socios o sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas 
formen parte, se le aumentarán las penas en una tercera parte. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO 
 
Artículo 162. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos 
a trescientos sesenta días de salario, al servidor público que: 
 
I. Niegue o retarde a los particulares la protección, el auxilio o el servicio que tenga 
obligación de otorgarles, o 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 58 
 

 

II. Teniendo a su cargo elementos de la fuerza pública y habiendo sido requerido 
legalmente por una autoridad competente para que le preste el auxilio, se niegue 
indebidamente a proporcionarlo. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
TRÁFICO DE INFLUENCIA 
 
Artículo 163. El servidor público que por sí o por interpósita persona, influyere en 
otro servidor público, valiéndose del ejercicio de las facultades de su cargo o de 
cualquier otra situación derivada de su relación personal o jerárquica con éste o 
con otro servidor público, para tramitar un negocio o conseguir una resolución que 
le pueda generar directa o indirectamente un beneficio económico para sí o para 
un tercero o que este no sea cuantificable, se le impondrán, de tres meses a tres 
años de prisión y multa de dieciocho a doscientos dieciséis días de salario. 
 
Si la conducta produce un beneficio económico que exceda de quinientas veces el 
salario mínimo diario general vigente en el Estado, se le impondrán de tres a 
nueve años de prisión y multa de doscientos dieciséis a seiscientos cuarenta y 
ocho días de salario. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
COHECHO 
 
Artículo 164. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, solicite o 
reciba para sí o para otro, dinero o cualquier otra dádiva o acepte una promesa, 
para hacer o dejar de hacer algo relacionado con sus funciones, se le impondrán 
las siguientes penas: 
 
I. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva o promesa no exceda del equivalente 
de noventa veces el salario mínimo diario vigente en el estado en el momento de 
cometerse el delito o no sea evaluable, se impondrán de tres meses a tres años 
de prisión y multa de dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, o 
 
II. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda de 
noventa veces el salario mínimo diario vigente en el estado en el momento de 
cometerse el delito, se impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de 
doscientos dieciséis a quinientos setenta y seis días de salario. 
 
 
CAPÍTULO X 
 
PECULADO 



24/04/2017 11:30 p. m. 59 
 

 

 
Artículo 165. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, al servidor público que: 
 
I. Disponga o distraiga de su objeto, dinero, rentas, valores, rendimientos, 
inmuebles o cualquier otra cosa, si los hubiere recibido por razón de su cargo, y 
 
II. Utilice indebidamente fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se 
refiere el artículo 158 de este código, con el objeto de promover la imagen política 
o social de su persona, de su superior jerárquico o de un tercero o a fin de 
denigrar a cualquier persona. 
 
Cuando el monto o valor del objeto del delito exceda de quinientas veces el salario 
mínimo, se impondrán de tres a diez años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a setecientos veinte días de salario. 
 
Cuando no sea posible valuar el monto del objeto se impondrán de tres meses a 
tres años de prisión y multa de dieciocho a doscientos dieciséis días de salario. 
 
 
CAPÍTULO XI 
 
CONCUSIÓN 
 
Artículo 166. Comete el delito de concusión el servidor público que con tal carácter 
exija por sí o por interpósita persona a título de impuesto o contribución, derecho y 
cooperación, recargo, renta, rédito, salario o emolumento, dinero, valores, 
servicios o cualquier otra cosa no debida o en mayor cantidad de la que señala la 
ley. 
 
Al culpable, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. De tres meses a tres años de prisión o multa de dieciocho a doscientos dieciséis 
días de salario cuando el valor de lo exigido no exceda de quinientas veces el 
salario mínimo o no sea cuantificable, y 
 
II. Si el valor de lo exigido o la cantidad exceden de quinientas veces el salario 
mínimo, se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a seiscientos cuarenta y ocho días de salario. 
 
 
CAPÍTULO XII 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 60 
 

 

Artículo 167. Para los efectos de este código, servidor público se entenderá en los 
términos que establece el artículo 107 de la Constitución Política del Estado Libre 
y Soberano de Tlaxcala. 
 
Artículo 168. Para la individualización de las penas, la autoridad judicial tomará en 
cuenta, en su caso, su antigüedad en el empleo, cargo o comisión, nivel 
jerárquico, antecedentes de servicio, percepciones, situación socioeconómica, 
grado de instrucción, las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del 
delito, así como el monto del beneficio obtenido o del daño causado. 
 
Artículo 169. Además de las penas previstas, se impondrán: 
 
I. Destitución del empleo, cargo o comisión en el servicio público; 
 
II. Inhabilitación de tres a diez años para obtener y desempeñar un empleo, cargo 
o comisión de cualquier naturaleza en el servicio público, y 
 
III. Decomiso de los productos del delito. 
 
Artículo 170. Se impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a quinientos setenta y seis días de salario, a quien en nombre de un 
servidor público solicite dinero, valores, servicios o cualquier otra dádiva, en los 
casos a que se refieren los delitos de cohecho, concusión y tráfico de influencia. 
 
En ningún caso se devolverán a los sujetos activos de los delitos mencionados en 
el párrafo anterior, el dinero o dádiva entregados. Las mismas se aplicarán en 
beneficio del Estado. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
 
DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR PARTICULARES 
 
 
CAPÍTULO I 
 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, PROMOCIÓN DE CONDUCTAS 
ILÍCITAS, COHECHO Y DISTRACCIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS 
 
Artículo 171. Al que sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza 
alguna de las funciones de tal, se le impondrán de seis meses a cuatro años de 
prisión y multa de treinta y seis a doscientos ochenta y ocho días de salario. 
 
Cuando el sujeto activo se atribuya en vías de hecho la condición de miembro de 
una corporación policíaca o militar sin serlo, la punibilidad será de tres a ocho 



24/04/2017 11:30 p. m. 61 
 

 

años de prisión y multa de doscientos dieciséis a quinientos setenta y seis días de 
salario. 
 
Artículo 172. Al particular que en nombre de un servidor público solicite dinero, 
valores, servicios o cualquier otra dádiva o promueva una conducta ilícita de un 
servidor público o se preste para que éste o por interpósita persona promueva o 
gestione la tramitación o resolución ilícita de negocios públicos ajenos a la 
responsabilidad inherente a su empleo, cargo o comisión, se le impondrán de tres 
a ocho años de prisión y multa de doscientos dieciséis a quinientos setenta y seis 
días de salario. 
 
Artículo 173. Al particular que le ofrezca dinero o cualquier otra dádiva u otorgue 
promesa a un servidor público o a interpósita persona, para que dicho servidor 
haga u omita un acto relacionado con sus funciones, se le impondrán las 
siguientes penas: 
 
I. De tres meses a tres años de prisión o multa de dieciocho a doscientos dieciséis 
días de salario o ambas penas, cuando el beneficio obtenido o la cantidad o el 
valor de la dádiva o promesa, no excedan del equivalente de noventa veces el 
salario mínimo diario general vigente en la zona económica donde se cometa el 
delito o no sean cuantificables, y 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa de doscientos dieciséis a quinientos 
setenta y seis días de salario, cuando el beneficio obtenido o la cantidad o el valor 
de la dádiva o promesa exceda de noventa veces el salario mínimo diario general. 
 
La autoridad judicial podrá imponer al particular una tercera parte de las penas 
señaladas en el párrafo anterior o eximirlo de las mismas, cuando hubiese actuado 
para beneficiar a alguna persona con la que lo ligue un vínculo familiar, de 
dependencia o cuando haya denunciado espontáneamente el delito cometido. 
 
Artículo 174. Al particular que estando obligado legalmente a la custodia, depósito 
o administración de bienes muebles o inmuebles pertenecientes al erario público o 
a la aplicación de recursos públicos, los distraiga de su objeto para usos propios o 
ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó, se le impondrán de 
seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis 
días de salario. 
 
Artículo 175. Se le impondrán la mitad de las penas previstas para el delito de 
enriquecimiento ilícito, al que haga figurar como suyos, bienes que un servidor 
público adquiera o haya adquirido en contravención de lo dispuesto en la 
legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos. 
 
 
CAPÍTULO II 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 62 
 

 

DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 
 
Artículo 176. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho 
a setenta y dos días de salario, al que sin causa legítima rehusare prestar un 
servicio de interés público a que la ley lo obligue o desobedeciere un mandato 
legítimo de la autoridad. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 177. Se impondrá multa de veinte a cien días de salario, al que debiendo 
ser examinado por la autoridad, sin que le aprovechen las excepciones 
constitucionales ni las establecidas por este código o el Código Nacional de 
Procedimientos Penales, se niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar. 
 
Artículo 178. Se le impondrá de un año a dos años de prisión y multa de setenta y 
dos a ciento cuarenta y cuatro días de salario, al que por medio de la violencia se 
oponga a que la autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones 
en forma legal o resista el cumplimiento de un mandato que satisfaga todos los 
requisitos legales. 
 
Artículo 179. Las penas serán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y 
dos a trescientos sesenta días de salario, cuando la desobediencia o resistencia 
sea a un mandato judicial o al cumplimiento de una sentencia. 
 
Artículo 180. Cuando la ley autorice el empleo de medios de apremio para hacer 
efectivos los mandatos de la autoridad, la consumación de los delitos de 
desobediencia y resistencia de particulares, se producirá en el momento en que se 
agote el empleo de tales medios de apremio. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJOS PÚBLICOS 
 
Artículo 181. Al que con actos materiales trate de impedir la ejecución de una obra 
o un trabajo público, programa o cualquier otro tipo de beneficios colectivos 
ordenados o autorizados legalmente por la autoridad competente, se le impondrá 
de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a doscientos ochenta y ocho 
días de salario. 
 
Cuando el delito se cometa por dos o más personas de común acuerdo, se 
impondrá de seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento 
cuarenta y cuatro días de salario, si sólo se hiciere una simple oposición material 
sin violencia. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 63 
 

 

En caso de existir violencia, la pena será de uno a cuatro años de prisión y multa 
de setenta y dos a doscientos ochenta y ocho días de salario, sin perjuicio de las 
penas aplicables al delito que resulte cometido. 
 
Se impondrá de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario, a los autores intelectuales o a quiénes 
dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros, para 
cometer el delito de oposición a la ejecución de obras o trabajos públicos. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 
 
Artículo 182. Al que quebrante, los sellos puestos por orden de la autoridad 
competente, se le impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a trescientos sesenta días de salario. 
 
Se sancionará con las mismas penas, al titular, propietario o responsable de un 
establecimiento mercantil o de la construcción de obra que se encuentre en estado 
de clausura, que realice actos de comercio, construcción o prestación de un 
servicio, aun cuando los sellos permanezcan intactos. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
ULTRAJES A LA AUTORIDAD 
 
Artículo 183. Al que ultraje a una autoridad en el ejercicio de sus funciones o con 
motivo de ellas, se le impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de 
dieciocho a setenta y dos días salario. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
EJERCICIO INDEBIDO DEL PROPIO DERECHO 
 
Artículo 184. Al que para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho, que 
deba ejercitar, empleare violencia, se le impondrá de tres meses a un año de 
prisión o multa de dieciocho a setenta y dos días de salario. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
COACCIÓN 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 64 
 

 

Artículo 185. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y 
seis a setenta y dos días de salario, a quien coaccione a la autoridad por medio de 
la violencia, para obligarla a que ejecute un acto oficial, sin los requisitos legales u 
otro que no esté en sus atribuciones. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE ESTE TÍTULO 
 
Artículo 186. Al que cometa un delito en contra de un servidor público o agente de 
la autoridad en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, además de las 
penas que correspondan por el delito cometido, se le impondrá de uno a tres años 
de prisión y multa de setenta y dos a doscientos dieciséis días de salario. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
 
DELITOS CONTRA LA ADECUADA IMPARTICIÓN, PROCURACIÓN Y 
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DELITOS COMETIDOS EN CONTRA DE LA ADECUADA IMPARTICIÓN DE 
JUSTICIA 
 
Artículo 187. Son delitos de los servidores públicos cometidos contra la adecuada 
impartición de justicia: 
 
I. Conocer de los asuntos para los cuales tengan impedimento legal o abstenerse 
sin justificación alguna de conocer de los que le correspondan, sin tener 
impedimento legal para ello y obra dolosamente; 
 
II. Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el ejercicio de 
su profesión; 
 
III. Dirigir o asesorar a las personas que ante ellos litiguen; 
 
IV. Retardar o entorpecer indebidamente la Administración de Justicia; 
 
V. Impida u obstaculice a cualquier persona mediante actos u omisiones, la 
presentación de peticiones, escritos o promociones; 
 
VI. Omitir, acordar o no resolver dentro de los términos legales sin causa 
justificada, los asuntos de su conocimiento; 



24/04/2017 11:30 p. m. 65 
 

 

 
VII. Sacar, en los casos en que la ley no lo autorice expresamente, los 
expedientes de la respectiva oficina y tratar fuera de ella los asuntos que tramiten; 
 
VIII. Adquiera a su favor algún bien objeto de remate en cuyo juicio hubiere 
intervenido. La misma sanción se impondrá a quien, como intermediario de un 
servidor público, adquiera algún bien objeto del remate en cuyo juicio haya 
intervenido aquel; 
 
IX. Dictar un auto o resolución, con violación de algún precepto imperativo de la 
ley o manifiestamente contrario a las constancias de autos o cuando se obre 
indebidamente y no por simple error de opinión; 
 
X. Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a 
alguien una ventaja indebida; 
 
XI Admitir recursos notoriamente improcedentes, conceder términos o prórrogas 
indebidos; 
 
XII. Dar por probado un hecho que legalmente no lo esté en los autos o tener 
como no aprobado uno que, conforme a la ley, deba reputarse debidamente 
justificado; 
 
XIII. Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que la 
ley les prohíba; 
 
XIV. Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos 
autorizados por la ley; 
 
XV. Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, 
sin el cumplimiento de los requisitos legales correspondientes; 
 
XVI. Nombre síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que 
sea deudor, pariente o que haya sido abogado del fallido o a persona que tenga 
con el funcionario relación de parentesco, estrecha amistad o esté ligada con él 
por negocios de interés común, y 
 
XVII. Al que en los actos propios de su cargo, atribuyere a una persona un nombre 
a sabiendas que no le pertenece y con perjuicio de alguien. 
 
Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientos dieciséis días de salario, destitución e inhabilitación de tres meses a 
tres años para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, a los imputados de 
los delitos previstos en las fracciones I a la VII de este artículo. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 66 
 

 

Se impondrá de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta y seis a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario, destitución e inhabilitación de seis 
meses a seis años para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, a los 
imputados de los delitos previstos en las fracciones VIII a la XVII de este artículo. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DELITOS COMETIDOS EN PERJUICIO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA 
 
Artículo 188. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta 
y seis a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al servidor público que: 
 
I. Prive de su libertad personal a cualquier persona durante la etapa de 
investigación fuera de los casos señalados por la ley o lo retenga por más tiempo 
del previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
 
II. Obligue al imputado, acusado o sentenciado a declarar; 
 
III. Ejerza la acción penal cuando no preceda denuncia o querella; 
 
IV. Realice una aprehensión sin poner al imputado a disposición de la autoridad 
judicial sin dilación alguna, en el término señalado por la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos; 
 
V. Se abstenga indebidamente de ejercer la acción penal que corresponda, de una 
persona que se encuentre detenida a su disposición como probable autor o 
participe de algún delito o de ejercitar en todo caso la acción penal, cuando sea 
procedente conforme a la Constitución y a las leyes de la materia; 
 
VI. No otorgue caución durante la etapa de investigación, si procede legalmente o, 
en su caso, no fije caución al imputado detenido en flagrancia que garantice su 
comparecencia ante autoridad judicial, cuando no pretenda que se decreten otras 
medidas cautelares; 
 
VII. Practique cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la 
ley; 
 
VIII. Fabrique, altere o simule elementos de prueba para incriminar o exculpar a 
otro, o 
 
IX. Retarde deliberadamente el ejercicio de la acción penal. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
X. Perturbe el lugar de los hechos relacionado con un hecho delictivo o el 
procedimiento de cadena de custodia. 



24/04/2017 11:30 p. m. 67 
 

 

 
 
CAPÍTULO III 
 
TORTURA 
 
Artículo 189. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al servidor público 
que, en el ejercicio de sus atribuciones o con motivo de ellas inflija 
intencionalmente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o 
psicológicos con el fin de: 
 
I. Obtener de ella o de un tercero, información o una confesión; 
 
II. Castigarla por un acto que haya cometido, o se sospeche que haya cometido; 
 
III. Intimidar o coaccionar a esa persona o a otras o por cualquier razón basada en 
cualquier tipo de discriminación, o 
 
IV. Que realice o deje de realizar una actividad determinada. 
 
Las mismas penas se impondrán al servidor público que, en el ejercicio de sus 
atribuciones o con motivo de ellas, instigue o autorice a otro a cometer tortura o no 
impida a otro su comisión; así como al particular que, instigado o autorizado por un 
servidor público, cometa tortura. 
 
Artículo 190. Se sancionará con las penas previstas en el artículo anterior, la 
conducta consistente en la aplicación sobre una persona de métodos tendientes a 
anular la personalidad de la víctima u ofendido, a disminuir su capacidad física o 
psicológica, aunque no cause dolor físico o angustia psicológica. 
 
Artículo 191. El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de 
un hecho de tortura, está obligado a denunciarlo de inmediato; si no lo hiciere, se 
le impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de dieciocho a 
doscientos dieciséis días de salario. 
 
Artículo 192. No se considerarán como causas excluyentes del delito de tortura, el 
que se invoquen o existan situaciones excepcionales como inestabilidad política 
interna, urgencia en las investigaciones o cualquier otra circunstancia. 
 
Tampoco podrá invocarse como justificación la orden de un superior jerárquico o 
de cualquier otra autoridad. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 68 
 

 

DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
 
Artículo 193. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, al servidor público que: 
 
I. Ordene la aprehensión de cualquier persona por delito que no se encuentre 
sancionado con pena privativa de libertad o no preceda denuncia o querella; 
 
II. Obligue al imputado, acusado o sentenciado a declarar; 
 
III. Ordene la práctica de cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos 
autorizados por la ley; 
 
IV. No resuelva sobre la vinculación a proceso del imputado, dentro del plazo 
señalado en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
V. Prolongue injustificadamente la prisión preventiva, por más tiempo del que 
como máximo fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el 
Código Nacional de Procedimientos Penales; 
 
VI. Demore injustificadamente el cumplimiento de la resolución judicial en la que 
se ordena poner en libertad a un detenido, y 
 
VII. Inicie un proceso penal contra un servidor público con fuero. 
 
Artículo 194. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, al servidor público que por sí o 
por interpósita persona durante el desarrollo de un proceso utilice la violencia 
contra una persona, para evitar que ésta o un tercero aporte pruebas relativas a la 
comisión de un delito. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
OMISIÓN DE INFORMES MÉDICOS FORENSES 
 
Artículo 195. Se impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a 
doscientos dieciséis días de salario, al personal médico que habiendo prestado 
atención a un lesionado, no comunique de inmediato a la autoridad 
correspondiente: 
 
I. La identidad del lesionado; 
 
II. El lugar, estado y circunstancias en las que lo halló; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 69 
 

 

III. La naturaleza de las lesiones que presenta y sus causas probables; 
 
IV. La atención médica que le proporcionó, o 
 
V. El lugar preciso en que queda a disposición de la autoridad. 
 
Artículo 196. Las mismas penas establecidas en el artículo anterior, se impondrán 
al médico que, habiendo otorgado responsiva de la atención de un lesionado, no 
proporcione a la autoridad correspondiente: 
 
I. El cambio del lugar en el que se atiende al lesionado; 
 
II. El informe acerca de la agravación que hubiere sobrevenido y sus causas; 
 
III. La historia clínica respectiva; 
 
IV. El certificado definitivo con la indicación del tiempo que tardó la curación o de 
las consecuencias que dejó la lesión, o 
 
V. El certificado de defunción, en su caso. 
 
Artículo 197. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, al profesional en medicina, 
pasante, director, administrador o personal administrativo o de seguridad de un 
centro hospitalario o de salud que obstaculice o impida la investigación de un 
delito. 
 
Artículo 198. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y 
seis a setenta y dos días de salario, al profesional en medicina, técnico o práctico 
que con motivo de su profesión o actividad, tenga conocimiento del estado de 
abandono de un recién nacido, persona menor de edad o que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o adulto mayor y omita dar 
aviso inmediato a la Procuraduría de la Defensa del Menor, la Mujer y la Familia 
del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia o a la autoridad que exista en 
el lugar, quedando bajo la responsabilidad de esta última el informar a la autoridad 
competente. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL 
 
Artículo 199. Se impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa de 
dieciocho a cuatrocientos treinta y dos días de salario, a quien por sí o por 
interpósita persona: 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 70 
 

 

I. Exija cuotas o contribuciones a los encargados o empleados de lugares de 
reclusión o internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de 
proporcionarles bienes o servicios que gratuitamente brinde el Estado o para 
otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, alimentación o régimen; 
 
II. Otorgue deliberadamente privilegios a los internos; 
 
III. Permita ilegalmente la salida de personas privadas de su libertad como 
procesadas o sentenciadas para que temporalmente permanezcan fuera de las 
prisiones, o 
 
IV. Permita o introduzca objetos de los prohibidos en el reglamento interior de los 
centros de reclusión o internamiento. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
EVASIÓN DE PRESOS 
 
Artículo 200. A quien indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de 
una persona que se encuentre legalmente privada de aquélla, se le impondrán de 
tres meses a siete años de prisión y multa de dieciocho a quinientos cuatro días 
de salario. 
 
Artículo 201. A quien favorezca al mismo tiempo o en un sólo acto, la evasión de 
dos o más personas privadas legalmente de su libertad personal, se le impondrán 
de cuatro a doce años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario. 
 
Si el que favoreció la evasión prestara sus servicios en el centro de reinserción o 
del lugar de su internamiento o fuera custodio de los evadidos, además quedará 
destituido de su empleo y se le inhabilitará para obtener otro similar durante un 
plazo de dos a ocho años. 
 
Artículo 202. Las penas previstas en los artículos anteriores se aumentarán hasta 
en una mitad, cuando: 
 
I. Para favorecer la evasión, se haga uso de la violencia en las personas o de la 
fuerza en las cosas, o 
 
II. El que ponga en libertad o favorezca la evasión, siendo un servidor público en 
funciones de custodia. 
 
Artículo 203. Si la reaprehensión del evadido se logra por gestiones del 
responsable de la evasión, la pena aplicable será de tres meses a un año de 
prisión y multa de treinta y seis a setenta y dos días de salario. 



24/04/2017 11:30 p. m. 71 
 

 

 
Artículo 204. Al sujeto activo no se le impondrá pena o medida de seguridad 
alguna, salvo que exista acuerdo con otro u otros privados de su libertad personal 
y se evada alguno de ellos o ejerza violencia, en cuyo caso se le impondrá de seis 
meses a un año de prisión y multa de treinta y seis a setenta y dos días de salario. 
 
Cuando un particular cometa o participe en alguno de los delitos previsto en este 
capítulo, se le impondrá la mitad de las penas establecidas. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
QUEBRANTAMIENTO DE PENAS NO PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD Y 
MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
Artículo 205. Al sentenciado a confinamiento que salga del lugar que se haya 
fijado para su residencia antes de extinguirla, se le impondrá prisión por el tiempo 
que le falte para extinguir el confinamiento. 
 
Artículo 206. Se impondrán de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y 
seis a setenta y dos días de salario, al que favorezca el quebrantamiento de la 
pena o medida de seguridad. 
 
Artículo 207. Si se trata de un servidor público que tenga a su cargo el 
cumplimiento de la pena o medida, la pena de prisión será de uno a tres años de 
prisión y multa de dieciocho días de salario, así como la destitución del cargo o 
comisión y cualquier otro servicio público e inhabilitación para ocupar otro de igual 
naturaleza por tres años. 
 
Artículo 208. Se impondrán tres meses de prisión y multa de dieciocho días de 
salario: 
 
I. Al imputado sometido a la vigilancia de la autoridad que no ministre a ésta los 
informes que se le pidan sobre su conducta, y 
 
II. A aquél a quien se hubiere prohibido ir a determinado lugar o residir en él, si 
violare la prohibición. 
 
Artículo 209. Se impondrá de dieciocho a cuatrocientos treinta días de salario al 
condenado suspendido o inhabilitado en su profesión u oficio o suspendido o 
inhabilitado para ejercer, que quebrante su condena. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 72 
 

 

DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
COMETIDOS POR PARTICULARES 
 
 
CAPÍTULO I 
 
FRAUDE PROCESAL 
 
Artículo 210. Al que simule un acto jurídico, un acto o escrito judicial o altere 
elementos de prueba y los presente en juicio, o realice cualquier otro acto 
tendiente a inducir a error a la autoridad judicial o administrativa, con el fin de 
obtener sentencia, resolución o acto administrativo favorable a sus intereses, y 
obtenga un beneficio indebido para sí o para otro, se le impondrán de seis meses 
a seis años de prisión y multa de treinta y seis a cuatrocientos treinta y dos días de 
salario. 
 
Si el beneficio es de carácter económico, se impondrán las penas previstas para el 
delito de fraude. 
 
Si el delito lo comete un Licenciado en Derecho, además de las penas señaladas, 
se le suspenderá en el ejercicio profesional, por un término igual al de la prisión 
impuesta. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES 
 
Artículo 211. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de 
treinta y seis a trescientos sesenta días de salario, a quien al declarar ante 
cualquier autoridad en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, faltare a la 
verdad en relación con los hechos que motivan la intervención de ésta. 
 
Artículo 212. Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que al ser 
examinado por la autoridad judicial como testigo, faltare a la verdad en relación al 
hecho que se trata de averiguar ya sea afirmando, negando u ocultando la 
existencia de alguna circunstancia que pueda servir de prueba sobre la verdad o 
falsedad del hecho principal o que aumente o disminuya la gravedad. 
 
La pena será de tres a quince años de prisión y multa de doscientos dieciséis a mil 
ochenta días de salario, para el testigo que fuere examinado en juicio penal, 
cuando al sentenciado se le haya impuesto una pena mayor de tres años de 
prisión y el testimonio falso haya servido de base para la condena. 
 
Artículo 213. Al que examinado como perito o interprete por la autoridad judicial o 
administrativa dolosamente falte a la verdad en su dictamen o traducción, se le 



24/04/2017 11:30 p. m. 73 
 

 

impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientos sesenta días de salario, así como suspensión para desempeñar 
profesión u oficio, empleo, cargo o comisión públicos hasta por dos años. 
 
Artículo 214. Al que aporte testigos falsos conociendo esta circunstancia o logre 
que un testigo, perito, intérprete o traductor falte a la verdad o la oculte al ser 
examinado por la autoridad pública en el ejercicio de sus funciones, se le 
impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 215. Además de las penas a que se refiere el artículo 213 de este código, 
se suspenderá hasta por tres años en el ejercicio de profesión, ciencia, arte u 
oficio al perito, intérprete o traductor que se conduzca falsamente u oculte la 
verdad, al desempeñar sus funciones. 
 
Artículo 216. Se impondrán las penas a que se refiere el artículo 213 de este 
código al que soborne, obligue, comprometa o intimide a un testigo, perito o 
intérprete, para que se conduzca con falsedad en juicio. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
VARIACIÓN DEL NOMBRE, DOMICILIO O NACIONALIDAD 
 
Artículo 217. Se impondrán de tres meses a un año de prisión y multa de 
dieciocho a setenta y dos días de salario: 
 
I. Al que oculte su nombre o apellido y adopte otro, al declarar ante la autoridad; 
 
II. Al que para eludir la práctica de una diligencia judicial o una notificación o 
citación de una autoridad, oculte su domicilio o niegue de cualquier modo el 
verdadero, y 
 
III. Al que ante la autoridad, diere una nacionalidad falsa o que sin derecho para 
ello se haga pasar como mexicano o extranjero en cualquier documento público. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
SIMULACIÓN DE PRUEBAS 
 
Artículo 218. Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un 
delito ante la autoridad judicial, simule en su contra la existencia de pruebas, se le 
impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a trescientos 
sesenta días de salario. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 74 
 

 

 
CAPÍTULO V 
 
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS Y LITIGANTES 
 
Artículo 219. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta dos 
a trescientos sesenta días de salario, así como suspensión para ejercer la 
abogacía o profesión, hasta por dos años a quien: 
 
I. Abandone una defensa o un negocio, sin motivo justificado y en perjuicio de 
quien patrocina o lo haga sin que quién deba sustituirlo comparezca; 
 
II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en 
un mismo negocio o negocios conexos o acepte el patrocinio de alguno y admita 
después el de la parte contraria en un mismo negocio; 
 
III. A sabiendas, alegue hechos falsos o se apoye en leyes o criterios 
jurisprudenciales inexistentes; 
 
IV. Promueva cualquier incidente, recurso o medio de impugnación notoriamente 
improcedente, que entorpezca el juicio o motive su dilación, provocando con ello 
un perjuicio a las partes; 
 
V. Como representante de la víctima o el ofendido, se concrete a aceptar el cargo 
sin realizar gestiones, trámites o promociones relativas a su representación. 
 
VI. Como defensor de un imputado, acusado o sentenciado se concrete a aceptar 
el cargo, sin promover pruebas ni diligencias, y 
 
VII. Teniendo a su cargo la custodia de documentos los extravíe por negligencia 
inexcusable. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 
 
Artículo 220. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario, a quien después de la 
ejecución de un delito y sin haber participado en éste: 
 
I. Ayude en cualquier forma al sujeto activo a eludir las investigaciones de la 
autoridad competente o a sustraerse a la acción de ésta; 
 
II. Oculte o favorezca el ocultamiento del autor o participe del delito, 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 75 
 

 

(REFORMADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
III. Oculte, altere, inutilice, destruya, remueva o haga desaparecer los indicios, 
instrumentos, productos u otros objetos del delito o perturbe el lugar de los hechos 
relacionado con un hecho delictivo o el procedimiento de cadena de custodia; 
 
IV. Oculte o asegure el instrumento, el objeto, producto o provecho del delito; 
 
V. Al que requerido por la autoridad, no proporcione la información de que 
disponga para la investigación del delito o para la detención o aprehensión del 
sujeto activo, o 
 
VI. No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su 
persona, impedir la consumación de los delitos que se sabe van a cometerse o se 
están cometiendo, salvo que tenga obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso 
se estará a lo previsto en este artículo o en otras normas aplicables. 
 
Artículo 221. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos 
a doscientos dieciséis días de salario, así como la suspensión del derecho de 
ejercicio de la profesión de un mes a un año al médico, cirujano, partero, 
enfermero o cualquier otro profesionista sanitario que omitiera denunciar a la 
autoridad correspondiente los delitos de que hubiere tenido conocimiento con 
motivo del ejercicio de su profesión. 
 
Artículo 222. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario y destitución de su empleo, 
cargo o comisión, al servidor público a quien se le haya hecho ofrecimiento o 
promesa de dinero o de cualquier otra dádiva, con el propósito de realizar cohecho 
y que no lo haga del conocimiento del Ministerio Público. 
 
Artículo 223. Estarán exentos de las penas impuestas a los encubridores, quien 
oculte al autor de un hecho calificado por la ley como delito o impida que se 
investigue, siempre que el sujeto tenga la calidad de defensor, ascendiente o 
descendiente consanguíneo en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, por 
adopción, por afinidad hasta el segundo grado, cónyuge, concubina o concubinario 
o persona ligada con el sujeto activo por amor, respeto, gratitud o estrecha 
amistad. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
 
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL 
 
 
CAPÍTULO I 
 
HOMICIDIO 



24/04/2017 11:30 p. m. 76 
 

 

 
Artículo 224. Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro. Se 
entenderá la pérdida de la vida en los términos de la Ley General de Salud. 
 
Artículo 225. Se tendrá como mortal una lesión, cuando la muerte se deba a 
alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos interesados o alguna 
de sus consecuencias inmediatas o complicación determinada inevitablemente por 
la misma lesión. 
 
Artículo 226. A quien prive de la vida a otra persona, se le impondrá de doce a 
veinte años de prisión y multa de ochocientos sesenta a mil cuatrocientos cuarenta 
días de salario. 
 
Artículo 227. Al que prive de la vida a otro en riña se le impondrá la mitad o cinco 
sextos de las penas que le puedan corresponder según se trate de provocado o 
provocador. 
 
Artículo 228. A quien cometa homicidio calificado se le impondrá de veinte a 
cincuenta años de prisión y multa de mil cuatrocientos cuarenta a tres mil 
seiscientos días de salario. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 229. Comete el delito de feminicidio quien, por razones de género, prive 
de la vida a una mujer. 
 
Existen razones de género cuando se presente cualquiera de los siguientes 
supuestos: 
 
I. Se actualice violencia de género; entendiéndose por ésta, la comisión del delito 
asociada a la exclusión, subordinación, discriminación o explotación de la sujeto 
pasivo; 
 
II. El sujeto activo haya ejecutado conductas sexuales, crueles o degradantes, o 
mutile a la pasivo o el cadáver de ésta; 
 
III. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito 
familiar, laboral o escolar, del sujeto activo en contra de la víctima; 
 
IV. Existan datos que establezcan que hubo amenazas relacionadas con el hecho 
delictuoso, acoso, violencia, o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima; o 
 
V. El cadáver de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar 
público. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 



24/04/2017 11:30 p. m. 77 
 

 

Artículo 229 Bis. A quien cometa feminicidio se le impondrán de treinta a setenta 
años de prisión y multa de dos mil ciento setenta a cuatro mil seiscientos veinte 
días de salario. 
 
Si entre el activo y la víctima existió una relación sentimental, afectiva, de 
confianza o de parentesco, laboral, docente o cualquiera que implique 
subordinación o superioridad, y se acredita cualquiera de los supuestos 
establecidos en el artículo anterior, se impondrán de cuarenta a setenta años de 
prisión y multa de dos mil ciento setenta a cuatro mil seiscientos veinte días de 
salario. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 229 Ter. Además de las sanciones descritas en el artículo anterior, el 
sujeto activo será condenado a la pérdida de los derechos que le asistieran con 
relación a los bienes o patrimonio de la víctima, al momento de cometer el delito; 
así como los que hubiera tenido respecto a su persona, si no se consumare, 
quedando en tentativa. 
 
Artículo 230. A quien prive de la vida a su ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta, hermano, adoptante o adoptado, cónyuge, 
concubina o concubinario u otra relación de pareja permanente, con conocimiento 
de esa relación, se le impondrá prisión de veinticinco a cincuenta años y multa de 
mil ochocientos a tres mil seiscientos días de salario. 
 
Si faltare el conocimiento de la relación, se estará a la punibilidad prevista para el 
homicidio simple intencional. 
 
Si en la comisión de este delito concurre alguna circunstancia agravante de las 
previstas en el artículo 239 de este código, se impondrán de treinta a sesenta 
años de prisión y multa de dos mil ciento sesenta a cuatro mil seiscientos veinte 
días de salario. 
 
Artículo 231. Cuando la víctima del delito de homicidio sea menor de doce años o 
discapacitado, se impondrán de treinta a sesenta años de prisión y multa de dos 
mil ciento sesenta a cuatro mil seiscientos veinte días de salario. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
LESIONES 
 
Artículo 232. A quien cause a otro un daño o alteración en su salud, se le 
impondrán: 
 
I. De tres a seis meses de prisión o multa de dieciocho a treinta y seis días de 
salario o ambas penas, si las lesiones tardan en sanar hasta quince días; 



24/04/2017 11:30 p. m. 78 
 

 

 
II. De seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta 
y cuatro días de salario, cuando tarden en sanar más de quince días y menos de 
sesenta; 
 
III. De dos a tres años seis meses de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
doscientos dieciséis días de salario, si tardan en sanar más de sesenta días; 
 
IV. De cuatro a seis años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario, cuando pongan en peligro la vida; 
 
V. De dos a ocho años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientos 
setenta y seis días de salario, cuando dejen cicatriz perpetua y notable en la cara 
o en un pabellón auricular; 
 
VI. De tres a nueve años de prisión y multa de doscientos dieciséis a seiscientos 
cuarenta y ocho días de salario, cuando disminuyan alguna facultad o el normal 
funcionamiento de un órgano o de un miembro, y 
 
VII. De tres a diez años de prisión y multa de doscientos dieciséis a setecientos 
veinte días de salario, si producen la pérdida de cualquier función orgánica, de un 
miembro, de un órgano o de una facultad o causen una enfermedad incurable o 
una deformidad incorregible. 
 
Artículo 233. Se impondrá, sin perjuicio de las penas señaladas en el artículo 
anterior, de uno a dos años de prisión y multa de setenta y dos a ciento cuarenta y 
cuatro días de salario, cuando la lesión haya sido producida por disparo de arma 
de fuego o cualquier otro objeto o instrumento punzocortante o punzo penetrante. 
 
Artículo 234. A quien cause lesiones a un ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, 
adoptante o adoptado u otra relación de pareja permanente, con conocimiento de 
esa relación, se le aumentará en una mitad la pena que corresponda, según las 
lesiones inferidas. 
 
Artículo 235. Cuando las lesiones se infieran con crueldad o frecuencia a un 
menor de edad o a un discapacitado, sujetos a la patria potestad, tutela o custodia 
del sujeto activo, la pena se incrementará con dos terceras partes a la que le 
corresponda, según las lesiones inferidas. 
 
En ambos casos, a solicitud del Ministerio Público se decretará la suspensión o 
pérdida de los derechos que tenga el sujeto activo en relación con la víctima, por 
un tiempo hasta de cinco años. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 79 
 

 

Artículo 236. Si las lesiones fueren cometidas en riña, se impondrán la mitad o 
cinco sextos de las penas que le puedan corresponder, según se trate de 
provocado o provocador. 
 
Artículo 237. Cuando las lesiones sean calificadas, la pena se incrementará en 
dos terceras partes. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y LESIONES 
 
Artículo 238. La riña es la contienda de obra que se acepta de manera tácita o 
expresa entre dos o más personas con el ánimo de dañarse recíprocamente. 
 
Artículo 239. El homicidio y las lesiones son calificadas cuando se cometan con: 
premeditación, ventaja, traición, alevosía, retribución, por el medio empleado, 
saña, estado de alteración voluntaria o brutal ferocidad o en perjuicio de 
servidores públicos que se encarguen de la procuración o administración de 
justicia. 
 
I. Existe premeditación: Cuando se comete el delito después de haber reflexionado 
sobre su ejecución; 
 
II. Existe ventaja: Cuando el sujeto activo de la conducta no corra riesgo alguno de 
resultar muerto o lesionado y tenga plena conciencia sobre su superioridad; 
 
III. Existe traición: Cuando el sujeto activo realiza el hecho quebrantando la fe o 
seguridad que expresamente se le había prometido a la víctima o las mismas que 
en forma tácita debía éste esperar de aquél por las relaciones de confianza real y 
actual que existen entre ambos; 
 
IV. Existe alevosía: Cuando el sujeto activo realiza el hecho sorprendiendo 
intencionalmente a alguien de improviso o empleando acechanza u otro medio que 
no le dé lugar a defenderse ni evitar el mal que se le quiera hacer; 
 
V. Existe retribución: Cuando el sujeto activo lo cometa por pago o prestación 
prometida o dada; 
 
VI. Por el medio empleado: Cuando se causen por inundación, incendio, minas, 
bombas o explosivos o bien por envenenamiento, asfixia, tormento o por medio de 
cualquier otra sustancia nociva para la salud; 
 
VII. Existe saña: Cuando el sujeto activo actúe con crueldad o con fines 
depravados; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 80 
 

 

VIII. Existe estado de alteración voluntaria: Cuando el sujeto activo lo comete en 
estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos u otras 
sustancias que produzcan efectos similares y sin que para ello medie prescripción 
médica; 
 
IX. Existe brutal ferocidad: Cuando el sujeto activo lo comete sin ningún motivo o 
que teniendo dominada la situación, sigue agrediendo a la víctima, y 
 
X. Cuando dolosamente se cometa en contra de servidores públicos de las 
instituciones policiales, de procuración y administración de justicia, si se 
encuentran en el ejercicio de sus funciones o con motivo de las mismas, siempre 
que se estén cumpliendo con arreglo a la ley. 
 
Igualmente el homicidio y las lesiones serán calificados cuando en su ejecución 
concurra cualquiera de las hipótesis previstas en el artículo 240 de este 
Ordenamiento Punitivo. 
 
Artículo 240. (DEROGADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
ABORTO 
 
 (REFORMADO, P.O. 5 DE DICIEMBRE DE 2013) 
Artículo 241. El aborto es la expulsión del producto de la preñez antes del tiempo 
en que el feto puede vivir. 
 
 (REFORMADO, P.O. 5 DE DICIEMBRE DE 2013) 
Artículo 242. Se impondrá de quince días a dos meses de prisión y multa de 
dieciocho a treinta y seis días de salario, a la madre que voluntariamente procure 
el aborto o consienta en que otro la haga abortar. 
 
La misma sanción se aplicará al que haga abortar a una mujer a solicitud de ésta, 
con tal que no se trate de un abortador de oficio o de persona ya condenada por 
ese delito, pues en tal caso la sanción será de dos a tres años de prisión. 
 
Cuando faltare el consentimiento de la mujer, la prisión será en todo caso de tres a 
siete años, y si mediare violencia física o moral de seis a diez años. 
 
Si el aborto lo causare un médico, cirujano, comadrón o partera, además de las 
sanciones que le correspondan conforme a este artículo, se le suspenderá de uno 
a tres años en el ejercicio de su profesión. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE ABRIL DE 2015) 



24/04/2017 11:30 p. m. 81 
 

 

Artículo 243. No ameritará responsabilidad la interrupción del embarazo en los 
supuestos siguientes: 
 
I. Se produzca por conducta culposa de la mujer embarazada; 
 
II. El embarazo sea resultado del delito de violación; 
 
III. El embarazo sea resultado de una inseminación artificial no consentida; 
 
IV. Cuando la mujer embarazada esté en peligro de muerte o de sufrir un daño 
grave a su salud, a juicio del médico que le asista, oyendo éste el dictamen de otro 
médico, siempre que esto fuere posible y no sea peligrosa la demora; y 
 
V. Cuando a juicio de dos médicos especialistas en la materia, quienes deberán 
dictaminar de forma separada e independiente, exista prueba suficiente para 
diagnosticar que el producto de la concepción presente alteraciones genéticas o 
congénitas graves, siempre y cuando se cuente con el consentimiento de la madre 
y el padre, en su caso. 
 
En todas las hipótesis previstas en este artículo, los médicos especialistas tendrán 
la obligación de proporcionar a la mujer embarazada, información objetiva, veraz, 
suficiente y oportuna sobre los procedimientos, riesgos, consecuencias y efectos, 
así como de los apoyos y alternativas existentes, para que pueda tomar la 
decisión de manera libre, informada y responsable. 
 
El médico que practique la interrupción del embarazo conforme a los supuestos a 
que se refiere este artículo, deberá rendir un informe pormenorizado ante la 
Secretaría de Salud del Estado, al que adjuntará los dictámenes médicos 
correspondientes, dentro de las cuarenta y ocho horas posteriores al concluir los 
procedimientos respectivos. La Secretaría de Salud del Estado llevará un registro 
de las interrupciones del embarazo que se realicen, para lo cual formará un 
expediente por cada práctica, a partir del informe que al efecto se le remita. 
 
El tratamiento de los expedientes formados por tal razón se regirá por lo previsto 
en la Ley de Acceso a la Información Pública para el Estado de Tlaxcala. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO 
 
Artículo 244. A quien ayude a otro para que se prive de la vida, se le impondrá 
prisión de uno a cinco años y multa de setenta y dos a trescientos sesenta días de 
salario si el suicidio se consuma. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 82 
 

 

Artículo 245. Si el sujeto activo prestare el auxilio hasta el punto de ejecutar él 
mismo la muerte, la pena aplicable será de cuatro a diez años de prisión y multa 
de doscientos ochenta y ocho a setecientos veinte días de salario. 
 
Artículo 246. A quien induzca a otro para que se prive de la vida, se le impondrá 
prisión de tres a ocho años y multa de doscientos dieciséis a quinientos setenta y 
seis días de salario si el suicidio se consuma. 
 
Artículo 247. Si el suicidio no se consuma por causas ajenas a la voluntad del que 
induce o ayuda, pero sí se causan lesiones, se impondrán las dos terceras partes 
de las penas anteriores, sin que exceda de la que corresponda a las lesiones de 
que se trate. Si no se causan éstas, la pena será de una cuarta parte de las 
señaladas en este artículo. 
 
Artículo 248. Si la persona a quien se induce o ayuda al suicidio fuere menor de 
edad o no tuviere capacidad de comprender el significado del hecho, se 
impondrán al homicida o inductor las penas señaladas al homicidio o lesiones 
calificadas, según corresponda. 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y SEGURIDAD PERSONAL 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS 
 
Artículo 249. Al servidor público que con motivo de sus atribuciones, prive de su 
libertad personal y mantenga oculta a una o varias personas o bien autorice, 
apoye o consienta que otros lo hagan sin reconocer la existencia de tal privación o 
niegue información sobre su paradero, impidiendo con ello el ejercicio de los 
recursos legales y las garantías procesales procedentes, se le sancionará con 
prisión de diez a treinta años y multa de setecientos veinte a dos mil ciento 
sesenta días de salario, destitución e inhabilitación para el desempeño de 
cualquier cargo, empleo o comisión hasta por diez años. 
 
Las mismas penas se impondrán al particular que por orden, autorización o con el 
apoyo de un servidor público participe en los actos descritos en el párrafo anterior. 
 
Las penas previstas en los párrafos precedentes se disminuirán en una tercera 
parte, cuando el sujeto activo suministre información que permita esclarecer los 
hechos y en una mitad, cuando contribuya a lograr la aparición con vida de la 
víctima. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 83 
 

 

 
CAPÍTULO II 
 
TRÁFICO DE MENORES 
 
Artículo 250. Al que con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria 
potestad o de quien tenga a su cargo la guarda o custodia de un menor, aunque 
ésta no haya sido declarada, lo entregue ilegalmente a un tercero para su custodia 
definitiva, a cambio de un beneficio, se le impondrán de dos a nueve años de 
prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a seiscientos cuarenta y ocho días de 
salario. 
 
Artículo 251. Las mismas penas se impondrán a los que ejerciendo la patria 
potestad, guarda o custodia, a cambio de un beneficio económico, otorguen el 
consentimiento al tercero que reciba al menor; o al que, sin intervención de 
intermediario, incurra en la conducta señalada en el artículo anterior. 
 
Artículo 252. Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento a que se 
refiere el artículo 250 de este código, las penas se aumentarán en un tanto más de 
la prevista en aquél. 
 
Artículo 253. Si se acredita que quien recibió al menor lo hizo por móviles 
piadosos y para incorporarlo a su núcleo familiar otorgándole los beneficios 
propios de tal incorporación, se le impondrá una pena de nueve meses a tres años 
tres meses de prisión y multa de cincuenta y cuatro a doscientos treinta y cuatro 
días de salario. 
 
Artículo 254. Si el menor es trasladado fuera del territorio del Estado, las penas se 
incrementarán en un tercio. 
 
Artículo 255. Además de las penas señaladas en los artículos anteriores, se 
perderán los derechos que tengan en relación con el menor, incluidos los de 
carácter sucesorio. 
 
Artículo 256. Si espontáneamente se devuelve al menor dentro de las veinticuatro 
horas siguientes a la comisión del delito, se impondrá una tercera parte de las 
penas previstas en los artículos anteriores. 
 
Artículo 257. A los sujetos activos que proporcionen datos con los que se logre la 
recuperación de la víctima, se les reducirá la pena de prisión en una mitad. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 84 
 

 

Artículo 258. Se impondrá de dos a cuatro años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a doscientos ochenta y ocho días de salario, al particular que 
prive a otro de su libertad, sin el propósito de obtener un lucro, causar un daño o 
perjuicio. 
 
Artículo 259. La pena de prisión se aumentará en una mitad, cuando la privación 
de la libertad se realice con violencia, la víctima sea menor de doce años o mayor 
de sesenta años o discapacitado. 
 
Artículo 260. Cuando la privación de la libertad se lleve a cabo únicamente para 
cometer los delitos de extorsión o robo, la pena será de cinco a veinte años de 
prisión y multa de trescientos sesenta a mil cuatrocientos cuarenta días de salario, 
independientemente de las demás penas que resulten. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
RETENCIÓN O SUSTRACCIÓN DE MENORES O INCAPACES 
 
Artículo 261. A quien sin tener el carácter de ascendiente, descendiente, pariente 
colateral o afín hasta el cuarto grado o de tutela de una persona menor de edad o 
de una persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del 
hecho, lo retenga sin el consentimiento de quien ejerza su custodia legítima o su 
guarda, se le impondrá prisión de uno a cinco años y multa de setenta y dos a 
trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 262. A quien bajo los mismos supuestos del artículo anterior lo sustraiga 
de su custodia legítima o su guarda, se le impondrá de cinco a quince años de 
prisión y multa de trescientos sesenta a mil ochenta días de salario. 
 
Artículo 263. Si la retención o sustracción se realiza en contra de una persona 
menor de doce años de edad, se le aplicará de cinco a quince años de prisión y 
multa de setecientos veinte a tres mil seiscientos días de salario. 
 
Artículo 264. Si el sujeto activo es familiar del menor o del incapaz, pero no ejerce 
la patria potestad o la tutela sobre éste o mediante resolución judicial no ejerce la 
guarda o custodia, se aumentaran en una mitad las penas previstas en el artículo 
261 de este código. 
 
Artículo 265. Cuando el sujeto activo devuelva espontáneamente al menor o al 
incapaz, dentro de las veinticuatro horas siguientes a la comisión del delito, se le 
impondrá una tercera parte de las penas antes señaladas. 
 
 
CAPÍTULO V 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 85 
 

 

PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES 
 
Artículo 266. A quien prive a otro de su libertad personal, con el propósito de 
realizar un acto sexual, se le impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de 
setenta y dos a trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 267. Si dentro de las veinticuatro horas siguientes, el sujeto activo pone 
en libertad a la víctima, sin haber practicado el acto sexual, la pena será de seis 
meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis días 
de salario. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
EXTORSIÓN 
 
Artículo 268. Se impondrá de dos a ocho años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a quinientos setenta y seis días de salario, al que sin derecho, 
por cualquier medio, obligue a otro a dar, hacer, tolerar o dejar de hacer algo, con 
ánimo de lucro para sí o para otro o causando un perjuicio patrimonial, moral o 
psicológico, en contra de una persona o personas. 
 
Artículo 269. Las penas previstas en el artículo anterior, se aumentarán en dos 
terceras partes y además, se impondrá la destitución del empleo, cargo o comisión 
públicos, inhabilitación de uno a cinco años para ejercer cargos o comisiones 
públicas y en su caso, la suspensión del derecho para ejercer actividades en 
corporaciones de seguridad privada, cuando el delito se realice por servidor 
público o quien sea o haya sido miembro de alguna corporación de seguridad 
pública o privada. 
 
Artículo 270. Además de las penas señaladas en el artículo 268 de este código, se 
impondrá de cuatro a diez años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
setecientos veinte días de salario, cuando en la comisión del delito: 
 
I. Intervenga una o más personas armadas o portando instrumentos peligrosos; 
 
II. Se emplee violencia; 
 
III. Se cometa por vía telefónica, cualquier medio de comunicación mediante los 
cuales se pueda realizar la emisión, transmisión o recepción de signos, señales, 
escritos, imágenes, voz, sonidos o información de cualquier naturaleza, que se 
efectúe por hilos, radioelectricidad, medios ópticos, físicos, vía satelital u otros 
sistemas electromagnéticos; 
 
IV. Si el sujeto activo del delito de extorsión, se encuentra privado de su libertad 
personal, y 



24/04/2017 11:30 p. m. 86 
 

 

 
V. Si es cometido en contra de un menor de edad o de una persona que no tenga 
la capacidad de comprender el significado del hecho, o bien en una persona 
mayor de sesenta años. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
ASALTO 
 
Artículo 271. Al que en despoblado o en paraje solitario haga uso de la violencia 
sobre una persona con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o de exigir 
su consentimiento para cualquier fin y cualesquiera que sean los medios y el 
grado de violencia que se emplee e independientemente de cualquier delito que 
resulte cometido, se le impondrán prisión de dos a seis años y multa de ciento 
cuarenta a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 272. Si en la comisión del delito, intervienen dos o más personas, se 
impondrá de tres a ocho años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
quinientos setenta y seis días de salario. 
 
Artículo 273. La pena será de diez a treinta años de prisión y multa de setecientos 
veinte a dos mil ciento sesenta días de salario, para el que en caminos o 
carreteras haga uso de la violencia en contra de los ocupantes de un vehículo, ya 
sea de transporte público o particular. Si los sujetos activos atacaren una 
población se aplicarán de quince a veinte de prisión y multa de mil ochenta a mil 
cuatrocientos cuarenta días de salario, a los que dirijan la ejecución de la conducta 
típica y de veinte a treinta años de prisión y multa de mil cuatros cientos cuarenta 
a dos mil ciento sesenta días de salario a los demás. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
ALLANAMIENTO DE MORADA, DESPACHO, OFICINA O ESTABLECIMIENTO 
MERCANTIL 
 
Artículo 274. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta 
y seis a trescientos sesenta días de salario, al que, sin motivo justificado, sin orden 
de autoridad competente y fuera de los casos en que la ley lo permita, se 
introduzca sin permiso de la persona autorizada para darlo, a un departamento, 
vivienda, aposento o dependencia de una casa habitada. 
 
Artículo 275. Se impondrán de cuatro a seis años de prisión y multa de doscientos 
ochenta y ocho a cuatrocientos treinta y dos días de salario cuando el delito: 
 
I. Se cometa por dos o más personas; 



24/04/2017 11:30 p. m. 87 
 

 

 
II. Se cometa por servidor público en ejercicio de sus funciones o con motivo de 
ellas, y 
 
III. Se haga uso de la violencia. 
 
Artículo 276. Las mismas penas previstas en los artículos anteriores se 
impondrán, a quién se introduzca sin orden de autoridad competente o sin permiso 
de la persona autorizada para ello, en el domicilio de una persona moral pública o 
privada, despacho profesional, establecimiento mercantil o local abierto al público 
fuera del horario laboral que corresponda. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
REVELACIÓN DE SECRETOS 
 
Artículo 277. Se aplicará de seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos ochenta y ocho días de salario, a quien sin justa causa y con 
perjuicio de otro, revele algún secreto, intimidad personal o comunicación 
reservada, que conoció con motivo de su función o ejercicio profesional o de su 
relación con la víctima o sus familiares. 
 
Si para la comisión del delito, el sujeto activo se valió de su profesión, cargo u 
oficio, se le aplicará, además, suspensión de un mes a un año en su ejercicio. 
 
Artículo 278. Se aplicará de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos a 
trescientos sesenta días de salario, a quien sin consentimiento de otro y para 
conocer algún secreto, intimidad personal o comunicación reservada: 
 
I. Se apodere de documentos u objetos de cualquier clase; 
 
II. Reproduzca dichos documentos u objetos, y 
 
III. Utilice medios técnicos para escuchar, observar, transmitir, grabar o reproducir 
la imagen o el sonido. 
 
 
CAPÍTULO X 
 
AMENAZAS 
 
Artículo 279. Se aplicará de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho a 
setenta y dos días de salario: 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 88 
 

 

I. Al que de cualquier modo amenace a otro con causarle un mal en su persona, 
en sus bienes, en su honor o en sus derechos o en la persona, honor, bienes o 
derechos de alguien con quien esté ligado con algún vínculo, y 
 
II. Al que por medio de amenazas de cualquier género trate de impedir que otro 
ejecute lo que tiene derecho a hacer. 
 
Artículo 280. Si el sujeto activo cumple su amenaza se acumularán la sanción de 
ésta y la del delito que resulte. 
 
Artículo 281. Si el sujeto activo consigue lo que se propone, se observarán las 
reglas siguientes: 
 
I. Si lo que exigió y recibió fue dinero o algún documento o cosa estimable en 
dinero, se le aplicarán las penas del robo con violencia, y 
 
II. Si exigió que el sujeto pasivo cometiera un delito, se acumulará a las penas del 
delito de amenazas, la que corresponda por su participación en el delito o delitos 
que resulten. 
 
 
CAPÍTULO XI 
 
USURPACIÓN DE IDENTIDAD 
 
Artículo 282. Al que por cualquier medio usurpe, con fines ilícitos, la identidad de 
otra persona, u otorgue su consentimiento para llevar a cabo la usurpación en su 
identidad, se le impondrá una pena de dos a seis años de prisión y multa de 
cuatrocientos a seiscientos días de salario. 
 
Se aumentaran en una mitad las penas previstas en el párrafo anterior, a quien se 
valga de la homonimia, parecido físico o similitud de la voz para cometer el delito 
establecido en el presente artículo. 
 
 
CAPÍTULO XII 
 
SECUESTRO 
 
Artículo 283. En lo referente a los delitos en materia de secuestro, se estará a lo 
previsto en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de 
Secuestro, reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 89 
 

 

(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 18 DE JUNIO 
DE 2015) 
CAPÍTULO XIII 
 
REQUERIMIENTO EXTRAJUDICIAL ILÍCITO DE PAGO 
 
(ADICIONADO, P.O. 18 DE JUNIO DE 2015) 
Artículo 283 Bis. Comete el delito de requerimiento extrajudicial ilícito de pago 
quien alegando ser acreedor de una deuda patrimonial, u obrar a nombre o en 
representación de éste, exija el pago o cumplimiento de la misma, haciendo uso 
de violencia física o psicológica en el pretendido deudor, en cualquier otro 
obligado, o en quienes se encuentren unidos a aquel o a éste por lazos de 
parentesco o afectivos. 
 
También se comete en (sic) delito indicado, aunque no se ejerza violencia física o 
psicológica en contra de las personas señaladas en el párrafo anterior, si en los 
demás términos del mismo se exige el pago o cumplimiento de una deuda 
patrimonial publicando o divulgando el adeudo o la situación financiera del deudor 
o, en general, realizando actos que afecten la fama pública de éste. 
 
(ADICIONADO, P.O. 18 DE JUNIO DE 2015) 
Artículo 283 Ter. A quien cometa el delito de requerimiento extrajudicial ilícito de 
pago se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de ciento 
ochenta a trescientos setenta días de salario mínimo vigente en la región. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
 
TRATA DE PERSONAS 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DELITO DE TRATA DE PERSONAS 
 
Artículo 284. En lo referente a los delitos en materia de trata de personas, se 
estará a lo previsto en la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los 
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las 
Víctimas de estos Delitos. 
 
 
TÍTULO NOVENO 
 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUAL Y EL NORMAL 
DESARROLLO PSICOSEXUAL 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 90 
 

 

 
CAPÍTULO I 
 
VIOLACIÓN 
 
Artículo 285. A quien por medio de la violencia física o moral realice cópula con 
persona de cualquier sexo, se le impondrá prisión de ocho a catorce años y multa 
de quinientos setenta y seis a mil ocho días de salario. 
 
Artículo 286. Se entiende por cópula, la introducción del pene por vía vaginal, anal 
o bucal. 
 
Artículo 287. Si entre el sujeto activo y el pasivo de la violación existiera un vínculo 
matrimonial, de concubinato o de pareja, se impondrán las penas previstas en el 
artículo 285 de este código, en estos casos el delito se investigará previa querella. 
 
Artículo 288. Se sancionará con prisión de ocho a catorce años y multa de 
quinientos setenta y seis a mil ocho días de salario a quien introduzca por vía 
vaginal o anal cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del cuerpo 
humano, distinto al pene, por medio de la violencia física o moral o sin el 
consentimiento de la víctima. 
 
Artículo 289. Se aplicarán de diez a quince años de prisión y multa de setecientos 
veinte a mil ochenta días de salario, a quien: 
 
I. Realice cópula con persona menor de catorce años de edad; 
 
II. Realice cópula con persona que no tenga la capacidad de comprender el 
significado del hecho; 
 
III. Realice cópula con persona que por cualquier causa no pueda resistirla, o 
 
IV. Introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento, instrumento o cualquier 
parte del cuerpo humano distinto del pene en una persona menor de catorce años 
de edad o persona que no tenga capacidad de comprender el significado del 
hecho o por cualquier causa no pueda resistirla. 
 
Si se ejerciera violencia, las penas previstas se aumentarán en una mitad. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
ABUSO SEXUAL 
 
Artículo 290. Al que sin el consentimiento de una persona, ejecute en ella o la 
haga ejecutar uno o varios actos de naturaleza sexual, sin el propósito de llegar a 



24/04/2017 11:30 p. m. 91 
 

 

la cópula, se le impondrá prisión de uno a tres años y multa de setenta y dos a 
doscientos dieciséis días de salario. 
 
Si se hiciera uso de violencia física o moral, la pena será de tres a cinco años de 
prisión y multa de doscientos dieciséis a trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 291. Al que ejecute un acto sexual, sin el propósito de llegar a la cópula, 
en una persona menor de doce años o en persona que no tenga la capacidad de 
comprender el significado del hecho o que por cualquier causa no pueda resistirla 
o la obligue a ejecutarla, se le impondrán de cuatro a seis años de prisión y multa 
doscientos ochenta y ocho a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 292. Las penas previstas para los delitos de violación y de abuso sexual, 
se aumentarán en dos terceras partes, cuando fueren cometidos: 
 
I. Con intervención directa o inmediata de dos o más personas; 
 
II. Por ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano contra 
su colateral, el tutor contra su pupilo, el padrastro o la madrastra contra su hijastro, 
éste contra cualquiera de ellos, concubinario o amasio de la madre o del padre 
contra cualquiera de los hijos de éstos o los hijos contra aquéllos. Además de las 
penas señaladas, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los casos en 
que la ejerciere sobre la víctima, así como los derechos sucesorios; 
 
III. Por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerza su profesión, 
utilizando los medios o circunstancia que ellos le proporcionen. Además de las 
penas referidas, el sentenciado será destituido del cargo o empleo o suspendido 
por el término hasta de cinco años en el ejercicio de dicha profesión; 
 
IV. Por la persona que tenga a la víctima bajo su custodia, guarda o educación o 
aproveche la confianza en ella depositada; 
 
V. Fuere cometido al encontrarse la víctima a bordo de un vehículo de servicio 
público, y 
 
VI. Fuere cometido en despoblado o en lugar solitario. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
ESTUPRO 
 
Artículo 293. Se impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y multa de 
treinta y seis a doscientos ochenta y ocho días de salario, al que tenga cópula con 
una persona mayor de catorce años y menor de dieciocho, obteniendo su 
consentimiento por medio del engaño. 



24/04/2017 11:30 p. m. 92 
 

 

 
 
CAPÍTULO IV 
 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL 
 
Artículo 294. A quien acose o asedie en forma reiterada a una persona con fines 
sexuales, a pesar de su oposición manifiesta y amenace con causarle un mal 
relacionado respecto a la actividad que los vincule, se le impondrá de seis meses 
a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos dieciséis días de 
salario. 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE MAYO DE 2016) 
La pena prevista para el delito de hostigamiento sexual, se aumentarán en dos 
terceras partes, cuando el sujeto pasivo del delito sea menor de doce años. 
 
Artículo 295. Si el sujeto activo fuese servidor público y se aprovechare de esa 
circunstancia, además de las penas previstas en el artículo anterior, se le 
destituirá de su cargo. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
 
PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y MANIPULACIÓN 
GENÉTICA 
 
 
CAPÍTULO I 
 
PROCREACIÓN ASISTIDA E INSEMINACIÓN ARTIFICIAL 
 
Artículo 296. A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los 
autorizados por sus donantes, se le impondrá de tres a seis años de prisión y 
multa de doscientos dieciséis a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 297. A quien sin consentimiento de una mujer mayor de dieciocho años o 
aún con el consentimiento de una menor de edad o de quién no tenga la 
capacidad para comprender el significado del hecho o para resistirlo, realice en 
ella inseminación artificial, se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa 
de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 298. Se impondrá de cuatro a siete años de prisión y multa de doscientos 
ochenta y ocho a quinientos cuatro días de salario, a quien implante a una mujer 
un óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo o esperma de 
donante no autorizado, sin el consentimiento expreso de la paciente o del donante 



24/04/2017 11:30 p. m. 93 
 

 

o con el consentimiento de menor de edad o de incapaz para comprender el 
significado del hecho o para resistirlo. 
 
Si del delito resulta un embarazo, la pena aplicable será de cinco a catorce años 
de prisión y multa de trescientos sesenta a mil ocho días de salario. 
 
Artículo 299. Además de las penas previstas, se impondrá suspensión para ejercer 
la profesión y, en caso de servidores públicos, además inhabilitación para el 
desempeño del empleo, cargo o comisión públicos, por un tiempo igual al de la 
pena de prisión impuesta, así como la destitución del empleo, cargo o comisión 
público. 
 
Artículo 300. Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los 
delitos previstos en el presente capítulo, la reparación del daño comprenderá 
además, el pago de alimentos para éstos, para la madre y el padre, en los 
términos que fija la legislación familiar, civil y tratados internacionales en su caso. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
MANIPULACIÓN GENÉTICA 
 
Artículo 301. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario, suspensión e 
inhabilitación por igual término al de la pena de prisión impuesta para desempeñar 
cargo, empleo o comisión públicos, profesión u oficio, a los que: 
 
I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades graves o 
taras, manipulen genes humanos de manera que se altere el genotipo; 
 
II. Fecunden óvulos humanos con cualquier fin distinto al de la procreación 
humana, y 
 
III. Realicen procedimientos de ingeniería genética con fines ilícitos. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
 
DELITOS DE PELIGRO CONTRA LAS PERSONAS 
 
 
CAPÍTULO I 
 
PELIGRO DE CONTAGIO 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 94 
 

 

Artículo 302. Al que sabiendo que padece una enfermedad grave en periodo 
infectante, ponga en peligro de contagio la salud de otro, por cualquier medio 
transmisible, se le impondrán de tres a cinco años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a trescientos sesenta días de salario, sin perjuicio de que la autoridad 
judicial determine su cuidado o vigilancia en un establecimiento adecuado hasta 
que cese el periodo infectante. 
 
En caso de que se trate de una enfermedad incurable, se le impondrá una pena de 
tres a diez años de prisión y multa de doscientos dieciséis a setecientos veinte 
días de salario. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
OMISIÓN DE CUIDADO 
 
Artículo 303. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario y se le privará de la patria 
potestad o de la tutela, al que abandone a una persona incapaz de valerse por sí 
misma teniendo la obligación de cuidarla. 
 
Si el sujeto activo fuere ascendiente o tutor de la víctima, se le privará del derecho 
de heredar respecto a la persona abandonada. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
OMISIÓN DE AUXILIO 
 
Artículo 304. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a 
treinta y seis días de salario, al que omita auxiliar a una persona que por cualquier 
circunstancia, estuviese amenazada de un peligro, cuando pudiera hacerlo sin 
riesgo alguno o al que no estando en condiciones de llevarlo a cabo no diere 
inmediato aviso a la autoridad. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
OMISIÓN DE AUXILIO A LESIONADOS 
 
Artículo 305. A quien después de lesionar a una persona, culposa o fortuitamente, 
no le preste auxilio o no solicite la asistencia que requiere pudiendo hacerlo, se le 
impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a treinta y seis días 
de salario. 
 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 95 
 

 

CAPÍTULO V 
 
EXPOSICIÓN DE INCAPACES O MENORES DE EDAD 
 
Artículo 306. Al que exponga en una institución o ante cualquier otra persona a un 
incapaz de valerse por sí mismo, respecto del cual tenga la obligación de cuidar o 
se encuentre legalmente a su cargo, se le impondrá de tres meses a un año de 
prisión y multa de dieciocho a setenta y dos días de salario. 
 
Artículo 307. Los ascendientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos 
a un menor de doce años o incapaz de valerse por sí mismo que esté bajo su 
potestad o custodia, perderán por ese sólo hecho los derechos que tengan sobre 
la persona y bienes del expósito. 
 
Artículo 308. No se impondrá pena alguna a los padres que entreguen a su hijo o 
hijos a otras personas para su cuidado, manutención y educación por ignorancia, 
extrema pobreza o por otras razones que así lo justifiquen. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
 
DELITOS CONTRA LA SALUD EN SU MODALIDAD DE NARCOMENUDEO 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
NARCOMENUDEO 
 
Artículo 309. Para los efectos de este capítulo, son punibles las conductas que se 
relacionan con los estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias previstos en 
el Capítulo VII del Título Octavo de la Ley General de Salud y que se cometan en 
el territorio del Estado en su modalidad de narcomenudeo, con las penas, 
procedimientos, supuestos y parámetros establecidos en los artículos del 473 a 
482 del referido ordenamiento legal federal y no existan elementos suficientes 
para presumir delincuencia organizada. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD 
 
 
CAPÍTULO I 
 
CONTRA LA SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 96 
 

 

Artículo 310. Comete el delito contra la seguridad de la comunidad, quien sin 
causa justificada: 
 
I. Posea o porte en su persona, en su domicilio, propiedades, en el automotor en 
el que se encuentre o se le relacione con éste, en su negocio o en el lugar donde 
se le prive de su libertad personal, uno o más aparatos o equipos de comunicación 
de cualquier tipo y se utilicen con fines ilícitos, que hubieren sido contratados con 
documentación falsa, alterada o con cualquier otro medio ilícito, o de terceros sin 
su conocimiento o utilizados sin la autorización de éstos o que por su origen, a la 
autoridad le resulte imposible conocer la identidad real del usuario del aparato o 
equipo de comunicación; 
 
II. Posea o porte en su persona, en su domicilio, propiedades, en el automotor en 
que se encuentre o se le relacione con éste o en el lugar dónde se le prive de su 
libertad personal, uno o varios equipos o artefactos que permitan la intervención, 
escucha o transmisión de datos con respecto a canales de comunicación oficiales 
o de comunicaciones privadas sin la autorización de quien pueda otorgarla; 
 
III. Posea, se desplace o se le relacione con las anteriores actividades, en su 
domicilio o en el lugar donde se le prive de su libertad personal, uno o varios 
automotores robados o cuya propiedad se pretenda acreditar con documentación 
falsa o alterada o con cualquier otro medio ilícito; 
 
IV. Posea o porte en su persona, en su domicilio, propiedades o en el automotor 
en que se encuentre o se le relacione con éste o en el lugar donde se le prive de 
su libertad personal, una o varias identificaciones alteradas o apócrifas que 
contengan datos falsos; 
 
V. Adquiera, tenga calidad de arrendatario o use uno o varios inmuebles con fines 
ilícitos, cuando para contratarlos hubiere presentado identificación alterada o falsa 
o utilice la identidad de otra persona real o inexistente; 
 
VI. Posea o porte, en su persona o en su domicilio, propiedades o en el automotor 
en que se encuentre o se le relacione con éste o en el lugar donde se le prive de 
su libertad personal, uno o más de los siguientes objetos: Prendas de vestir, 
insignias, distintivos, equipos o condecoraciones correspondientes a instituciones 
policiales o militares de cualquier índole o que simulen la apariencia de los 
oficiales; 
 
VII. Posea o porte en su persona o en su domicilio, propiedades o en el automotor 
en que se encuentre o de cualquier manera se le vincule con éste o en el lugar 
donde se le prive de su libertad personal, documentos, uno o varios escritos o 
mensajes elaborados por cualquier medio que tenga relación, conforme a las 
reglas de participación con grupos o actividades delictivas, y 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 97 
 

 

VIII. Posea o porte en su persona o en su domicilio o en el automotor en que se 
encuentre o de cualquier manera se le relacione con éste o en el lugar donde se le 
prive de su libertad personal, uno o varios accesorios u objetos que porten los 
automotores oficiales de instituciones policiales, de tránsito, militares de cualquier 
índole o utilicen los colores, insignias, diseño o logotipos para igualar la apariencia 
de los oficiales. 
 
Al responsable del delito contra la seguridad de la comunidad, se le impondrán de 
seis a quince años de prisión y multa de cuatrocientos treinta y dos a mil ochenta 
días de salario. 
 
Las anteriores penas se aumentarán hasta en una mitad, cuando en la ejecución 
del delito se utilice uno o varios menores de edad o cuando el sujeto activo sea un 
servidor público vinculado a la seguridad pública, al ejército o a la armada o haya 
tenido tal carácter en los cinco años anteriores a la ejecución de la conducta típica 
o haya utilizado vehículos automotores con vidrios polarizados. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PORTACIÓN, FABRICACIÓN E IMPORTACIÓN DE OBJETOS APTOS PARA 
AGREDIR 
 
Artículo 311. A quien porte, fabrique, importe o acopie sin un fin lícito instrumentos 
que puedan ser utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades 
laborales o recreativas, atendiendo a las referencias de tiempo, modo y lugar, se 
le impondrá prisión de tres meses a tres años o multa de dieciocho a doscientos 
dieciséis días de salario. 
 
Los servidores públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su 
cargo, sujetándose a la reglamentación de las leyes respectivas. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
PANDILLA Y ASOCIACIÓN DELICTUOSA 
 
Artículo 312. Cuando se cometa algún delito por pandilla, se impondrá una mitad 
más de las penas que correspondan por el o los delitos cometidos, a los que 
intervengan en su comisión. 
 
Artículo 313. Se entiende que hay pandilla, cuando el delito se comete en común 
por tres o más personas, que se reúnen ocasional o habitualmente, sin estar 
organizados con fines delictuosos. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 98 
 

 

Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido servidor público de alguna 
corporación policíaca, se aumentará en dos terceras partes de las penas que le 
corresponda por el o los delitos cometidos y se impondrá además, destitución del 
empleo, cargo o comisión e inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar 
otro. 
 
Artículo 314. Se impondrá prisión de cuatro a ocho años y multa de doscientos 
ochenta y ocho a quinientos setenta y seis días de salario al que forme parte de 
una asociación o banda de tres o más personas con el propósito de delinquir. 
 
Artículo 315. Si el miembro de la asociación delictuosa es o ha sido servidor 
público o autoridad encargada de la función de seguridad pública, de conformidad 
con lo previsto en la Ley General que establece las Bases de Coordinación del 
Sistema Nacional de Seguridad Pública, o miembro de una empresa de seguridad 
privada, y por virtud del ejercicio de las funciones a él encomendadas se facilitó la 
comisión del o los ilícitos a que se refieren los artículos anteriores, las penas se 
aumentarán en una mitad y se impondrá además, en su caso, la destitución del 
empleo, cargo o comisión e inhabilitación por un tiempo igual al señalado como 
prisión para desempeñar otro, en cuyo caso se computará a partir de que se haya 
cumplido con la pena. 
 
Cuando los miembros de una pandilla o asociación delictuosa utilicen para 
delinquir a menores de edad o incapaces, las penas a que se refieren los artículos 
anteriores se aumentarán en una cuarta parte. 
 
Se presumirá que existe asociación delictuosa cuando las mismas tres o más 
personas tengan alguna forma de autoría o participación conjunta en dos o más 
delitos. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
CONTRA LA SEGURIDAD EN LOS MEDIOS INFORMÁTICOS 
 
Artículo 316. Se aplicará prisión de tres meses a tres años y multa de dieciocho a 
doscientos dieciséis días de salario, a quien: 
 
I. Sin autorización para acceder a un sistema informático y con perjuicio de otro, 
conozca, copie, imprima, use, revele, transmita o se apodere de datos o 
información reservados, contenidos en el mismo, o 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 99 
 

 

II. Con autorización para acceder a un sistema informático y con perjuicio de otro, 
obtenga, sustraiga, divulgue o se apropie de datos o información reservados en él 
contenidos. 
 
Si la conducta que en uno u otro caso se realice es con el ánimo de alterar, dañar, 
borrar, destruir o de cualquier otra manera provocar la pérdida de datos o 
información contenidos en el sistema, la sanción será de dos a seis años de 
prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de 
salario. 
 
Artículo 317. Las penas previstas en el artículo anterior, se incrementarán en una 
mitad más: 
 
I. Si el sujeto activo actuó con fines de lucro, o 
 
II. Si el sujeto activo accedió al sistema informático valiéndose de información 
privilegiada que le fue confiada en razón de su empleo o cargo, o como 
responsable de su custodia, seguridad o mantenimiento. 
 
Artículo 318. Se aplicará prisión de seis meses a seis años y multa de treinta y 
seis a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al que: 
 
I. Sin autorización, acceda, por cualquier medio a un sistema informático, de una 
entidad pública, para conocer, copiar, imprimir, usar, revelar, transmitir o 
apropiarse de sus datos o información propios o relacionados con la institución, o 
 
II. Con autorización para acceder al sistema informático de una entidad pública 
indebidamente copie, transmita, imprima, obtenga, sustraiga, utilice divulgue o se 
apropie de datos o información propios o relacionados con la institución. 
 
Si la conducta que en uno u otro caso se realiza, tiene la intención dolosa de 
alterar, dañar, borrar, destruir, o de cualquier otra forma provocar la pérdida de los 
datos o información contenidos en el sistema informático de la entidad pública, la 
sanción será de tres a ocho años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
quinientos sesenta y seis días de salario. 
 
Si el sujeto activo del delito es servidor público, se le sancionará, además, con la 
destitución del empleo, cargo o comisión e inhabilitación para ejercer otro hasta 
por seis años. 
 
Artículo 319. Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una 
mitad más: 
 
I. Si el sujeto activo obró valiéndose de alguna de las hipótesis previstas en el 
artículo 317 de este código; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 100 
 

 

II. Si el hecho constitutivo de delito fue cometido contra un dato o sistemas 
informáticos concernientes al régimen financiero de las entidades públicas o por 
funcionarios o empleados que estén a su servicio, y 
 
III. Si la conducta afectó un sistema o dato referente a la salud, administración de 
justicia, procuración de justicia, seguridad pública o a la prestación de cualquier 
otro servicio público. 
 
Artículo 320. Para los fines del presente capítulo, se entiende por: 
 
I. Sistema informático: todo dispositivo o grupo de elementos relacionados que, 
conforme o no a un programa, realiza el tratamiento automatizado de datos para 
generar, enviar, recibir, recuperar, procesar o almacenar información de cualquier 
forma o por cualquier medio, y 
 
II. Dato informático o información: toda representación de hechos, manifestaciones 
o conceptos, contenidos en un formato que puede ser tratado por un sistema 
informático. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ROBO 
 
Artículo 321. Comete el delito de robo el que sin consentimiento de quien 
legalmente pueda otorgarlo, se apodere de una cosa mueble ajena. 
 
Artículo 322. Se tendrá por consumado el robo desde el momento en que el sujeto 
activo tiene en su poder la cosa, aun cuando después la abandone o lo 
desapoderen de ella. 
 
Artículo 323. A quien cometa el delito de robo, se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 
I. De seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y 
cuatro días de salario, cuando el valor de lo robado no exceda de veinticinco 
veces el salario mínimo; 
 
II. De uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a doscientos ochenta 
y ocho días de salario, cuando el valor de lo robado exceda de veinticinco pero no 
de noventa veces el salario mínimo; 



24/04/2017 11:30 p. m. 101 
 

 

 
III. De dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario, cuando el valor de lo robado exceda de 
noventa pero no de seiscientas veces el salario mínimo; 
 
IV. De cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
quinientos setenta y seis días de salario, cuando el valor de lo robado exceda de 
seiscientas pero no de tres mil quinientas veces el salario mínimo, y 
 
V. De seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta y dos a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario, cuando el valor de lo robado exceda 
de tres mil quinientas veces el salario mínimo. 
 
Artículo 324. Para estimar la cuantía del robo se atenderá al valor comercial de la 
cosa robada al momento del apoderamiento, pero si por alguna circunstancia no 
fuera estimable en dinero o si por su naturaleza no fuera posible fijar su valor, se 
aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientos sesenta días de salario; 
 
(ADICIONADO, P.O. 18 DE JUNIO DE 2015) 
Artículo 324 Bis.- Además de las penas que correspondan conforme al artículo 
323 de este Código, se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de 
treinta y seis a ciento cuarenta días de salario mínimo vigente en la región, cuando 
el robo se cometa por medio de vales o cualquier dispositivo en forma de tarjeta 
plástica, que tenga como finalidad usarse para el canje de dinero en efectivo, 
bienes o servicios. 
 
Artículo 325. En los casos de tentativa de robo, cuando no fuera posible 
determinar el monto, la sanción será de seis meses a un año de prisión o multa de 
treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro días de salario. 
 
Artículo 326. Se impondrán las mismas sanciones previstas en el artículo anterior, 
a quien sin consentimiento de la persona que legalmente pueda otorgarlo, 
aproveche energía eléctrica o cualquier otro fluido. 
 
Artículo 327. A quien se apodere de una cosa ajena sin consentimiento de quien 
legalmente pueda otorgarlo y acredite que dicho apoderamiento se ha realizado 
con ánimo de uso y no de dominio, se le impondrá de seis meses a dos años de 
prisión o multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro días de salario. 
 
Como reparación del daño, pagará a la víctima u ofendido el doble del alquiler, 
arrendamiento o interés de la cosa usada, conforme a los valores de mercado. 
 
Artículo 328. Las sanciones señaladas en el artículo 323 de este código se 
aumentarán de tres a diez años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
setecientos veinte días de salario, cuando el robo se cometa: 



24/04/2017 11:30 p. m. 102 
 

 

 
I. Con violencia contra la víctima o persona distinta que se halle en compañía de 
ella o cuando el sujeto activo la ejerza después de consumado el robo para 
proporcionarse la fuga o defender lo robado o mediante la portación o el uso de 
armas; 
 
II. En lugar cerrado, en edificio, vivienda, aposento o cuartos que estén habitados 
o destinados para habitación, comprendiendo no sólo los que están fijos en la 
tierra, sino también los móviles sea cual fuere el material del que estén 
construidos; 
 
III. Cuando se cometa, estando la víctima en un vehículo particular o de transporte 
público; 
 
IV. Aprovechando la consternación que una desgracia privada cause a la víctima o 
a su familia o las condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe o 
desorden público; 
 
V. Valiéndose de identificaciones falsas o supuestas órdenes provenientes de 
alguna autoridad; 
 
VI. En contra de una oficina bancaria, recaudatoria u otra en que se conserven 
caudales o en contra de las personas que los custodien, manejen o transporten o 
en local comercial abierto al público; 
 
VII. Tratándose de expedientes o de documentos de protocolo, oficina o archivos 
públicos; de documentos que contengan obligación o liberación o transmisión de 
deberes que obren en expediente judicial con afectación de alguna función 
pública; 
 
VIII. Respecto de vehículos automotores o partes de éstos; 
 
IX. Respecto de objetos que se encuentran en el interior de los vehículos 
automotores cuando el valor de lo robado exceda de noventa días de salario 
mínimo, y 
 
X. Recaiga sobre bienes de instituciones educativas, culturales o científicas. 
 
Artículo 329. Además de las sanciones que correspondan conforme a los artículos 
anteriores, se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, en los siguientes casos: 
 
I. Cuando lo cometa un dependiente o un empleado doméstico contra su patrón o 
algún miembro de la familia de éste en cualquier parte que lo cometa; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 103 
 

 

II. Cuando un huésped o comensal o alguno de su familia o de los empleados 
domésticos que lo acompañen, lo cometa en la casa donde reciban hospedaje, 
acogida o agasajo; 
 
III. Cuando lo cometa el anfitrión o alguno de sus familiares en la casa del primero, 
contra su huésped o empleados domésticos o contra cualquier otro invitado o 
acompañante de éste; 
 
IV. Cuando lo cometan los trabajadores encargados de empresas o 
establecimientos comerciales en los lugares en que presten sus servicios al 
público o en los bienes de los huéspedes o clientes; 
 
V. Cuando se cometa por los obreros, artesanos o discípulos, en la casa, taller o 
escuela en que habitualmente trabajen o en la habitación, oficina, bodega u otros 
sitios a los que tengan libre entrada por el carácter indicado; 
 
VI. Cuando el robo se efectúe por dos o más personas, y 
 
VII. Cuando en el robo se utilice a menores de edad. 
 
Artículo 330. Se impondrán de seis a doce años de prisión y multa de 
cuatrocientos treinta y dos a ochocientos sesenta y cuatro días de salario a quien 
aun sin haber intervenido en el robo de uno o más vehículos automotores, y que 
realice una o más de las siguientes conductas: 
 
I. Desmantele uno o más vehículos automotores que posea ilegalmente o 
comercialice conjunta o separadamente sus partes o las utilice en otros vehículos 
sin que acredite la legítima procedencia de éstas, o las adquiera, detente, posea, 
custodie, enajene o transmita de cualquier manera a sabiendas de su origen ilícito; 
 
II. Enajene, trafique, permute o realice cualquier transacción del traslado de 
dominio de uno o más vehículos automotores a sabiendas de su procedencia 
ilícita; 
 
III. Altere, modifique, elabore o reproduzca, de cualquier manera, la 
documentación que acredite la propiedad o los datos de identificación o la 
documentación que acredite el pago de la tenencia, de uno o más vehículos 
automotores, sin la autorización de la autoridad competente para hacerlo; 
 
IV. Detente, posea o custodie instrumentos para la alteración, modificación, 
elaboración o reproducción, de documentación que acredite la propiedad o los 
datos de identificación o la documentación que acredite el pago de las 
contribuciones de un vehículo automotor, o bien, elabore o posea documentación 
y elementos de identificación falsos, de uno o más vehículos automotores, con el 
propósito de su comercialización ilícita; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 104 
 

 

V. Detente, posea, custodie, traslade o adquiera uno o más vehículos automotores 
con conocimiento de que son de procedencia ilícita o que, por su forma de 
adquisición, se advierta su origen ilegal; 
 
VI. Detente o posea algún vehículo que haya sido robado, salvo adquisición de 
buena fe, y 
 
VII. Utilice uno o más vehículos automotores robados en la comisión de otro u 
otros delitos dolosos. 
 
Se aumentará hasta en una mitad de la pena de prisión impuesta, si quien comete 
las conductas mencionadas en las fracciones anteriores, es servidor público con 
funciones de prevención, persecución, sanción del delito o ejecución de penas, y 
se le inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos 
hasta por un periodo igual al de la pena privativa de libertad impuesta. 
 
Se aplicará la mitad de las penas que correspondan, a quien de acuerdo con las 
circunstancias en que adquiera o reciba, debió suponer la procedencia ilegítima de 
los vehículos. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
ROBO DE GANADO 
 
Artículo 331. Comete el delito de robo de ganado quien se apodera de una o más 
cabezas de ganado, ajeno total o parcialmente, sin derecho y sin consentimiento 
de quien legalmente puede disponer de aquéllas. 
 
Artículo 332. El robo de ganado vacuno, caballar o mular se sancionará conforme 
a las siguientes reglas: 
 
I. Si fuera una cabeza, se aplicará prisión de dos a cinco años y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a trescientos sesenta días de salario; 
 
II. Si excediera de una pero no de diez cabezas, se aplicará prisión de cuatro a 
nueve años y multa de doscientos ochenta y ocho a seiscientos cuarenta y ocho 
días de salario, y 
 
III. Cuando el número de cabezas fuera mayor de diez, se aplicará prisión de seis 
a quince años y multa de cuatrocientos treinta y dos a mil ochenta días de salario. 
 
Artículo 333. El robo de ganado asnal, ovino, caprino o porcino, se sancionará 
conforme a las siguientes reglas: 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 105 
 

 

I. Si fueran de una a diez cabezas, se aplicará prisión de uno a cinco años y multa 
de setenta y dos a trescientos sesenta días de salario, y 
 
II. Si excedieran de diez cabezas, se aplicará prisión de tres a ocho años y multa 
de doscientos dieciséis a quinientos setenta y seis días de salario. 
 
Artículo 334. Las mismas sanciones a que se refieren los artículos anteriores, se 
aplicarán a quienes realicen conductas consistentes en: 
 
I. Herrar, modificar o destruir los fierros, marcas o señales que sirvan para 
identificar la propiedad de semovientes, sin el consentimiento de quien deba 
otorgarlo; 
 
II. Transportar dolosamente ganado robado; 
 
III. Expedir certificados falsos para obtener guías, simulando ventas, o los utilice o 
haga conducir animales que no sean de su propiedad sin estar debidamente 
autorizado para ello o haga uso de certificados para cualquier negociación sobre 
ganado o pieles ajenas; 
 
IV. Extraer los dispositivos electrónicos de identificación, y 
 
V. Al que se apodere de una o más cabezas de ganado propio que se halle en 
poder de otro, en virtud de una relación contractual o por mandato de autoridad. 
 
VI. A quien sin haber tomado las medidas necesarias para cerciorarse de su 
procedencia legítima, compre, venda, cambie o transporte ganado robado, carne o 
pieles u otros derivados de igual procedencia productos del robo de ganado, y 
 
 (ADICIONADA, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
VII. A las autoridades que intervengan en la indebida legalización de documentos 
u operaciones conociendo la ilegitima procedencia del ganado. 
 
Iguales sanciones se aplicarán: 
 
I. A quien sin haber tomado las medidas necesarias para cerciorarse de su 
procedencia legítima, compre, venda, cambie o transporte ganado robado, carne o 
pieles u otros derivados de igual procedencia productos del robo de ganado, y 
 
II. A las autoridades que intervengan en la indebida legalización de documentos u 
operaciones conociendo la ilegítima procedencia del ganado. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
ABUSO DE CONFIANZA 



24/04/2017 11:30 p. m. 106 
 

 

 
Artículo 335. Comete el delito de abuso de confianza quien, con perjuicio de 
alguien, disponga para sí o para otro, de cualquier cosa mueble ajena, de la que 
se le haya transmitido la tenencia pero no el dominio; y se le impondrán las 
siguientes sanciones: 
 
I. Prisión de tres meses a un año y multa de dieciocho a setenta y dos días de 
salario, cuando el monto de lo dispuesto no exceda de doscientas veces el salario 
mínimo; 
 
II. Prisión de uno a seis años y multa de setenta y dos a cuatrocientos treinta y dos 
días de salario, si el monto excede de doscientos pero no de dos mil veces el 
salario mínimo, y 
 
III. Prisión de seis a doce años y multa de cuatrocientos treinta y dos a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario, si el monto es mayor de dos mil 
veces el salario. 
 
Artículo 336. Además de las penas señaladas en el artículo anterior, se 
aumentarán en una tercera parte a quién: 
 
I. Disponga o sustraiga una cosa de su propiedad, si le ha sido embargada y la 
tiene en su poder con el carácter de depositario judicial o bien si la hubiere dado 
en prenda y la conserve, en su poder como depositario sujeto a un contrato 
celebrado con alguna persona física o moral en perjuicio de ésta; 
 
II. Teniendo el carácter de depositario judicial, disponga o sustraiga para sí o para 
otro, la cosa objeto del depósito, y 
 
III. Se le haya dado la cosa en guarda y custodia y no la devuelve a pesar de ser 
requerido formalmente por quien tiene derecho o no la entregue a la autoridad 
para que ésta disponga de la misma conforme a la ley. 
 
Artículo 337. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a quinientos setenta y seis días de salario, a quien disponga 
indebidamente o se niegue sin justificación a entregar un vehículo recibido en 
depósito de autoridad competente o, bien, éste se encuentre relacionado con 
delitos por tránsito de vehículos, habiendo sido requerido por autoridad que 
conozca o siga conociendo del caso. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
FRAUDE 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 107 
 

 

Artículo 338. A quien por medio del engaño o aprovechando el error en que otro se 
halle, se haga ilícitamente de alguna cosa u obtenga un lucro indebido en 
beneficio propio o de un tercero, se le impondrán: 
 
I. De seis meses a dos años de prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y 
cuatro días de salario, cuando el valor de lo defraudado no exceda de quince 
veces el salario mínimo; 
 
II. De uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a doscientos ochenta 
y ocho días de salario, cuando el valor de lo defraudado exceda de quince, pero 
no de noventa veces el salario mínimo; 
 
III. De dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario, cuando el valor de lo defraudado 
exceda de noventa, pero no de seiscientas veces el salario mínimo; 
 
IV. De cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
quinientos setenta y seis días de salario, cuando el valor de lo defraudado exceda 
de seiscientos, pero no de tres mil quinientas veces el salario mínimo, y 
 
V. De seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta dos a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario, cuando el valor de lo defraudado 
exceda de tres mil quinientas veces el salario mínimo. 
 
(ADICIONADA, P.O. 19 DE MAYO DE 2016) 
VI. De seis a diez años de prisión y multa de mil noventa y cinco a tres mil 
seiscientos cincuenta días de salario mínimo vigente en la región. Cuando se esté 
ante el supuesto establecido por la fracción XIV del artículo 339 de este código. 
Las autoridades tendrán la obligación de realizar las inspecciones periódicas a 
establecimientos de esta naturaleza en el ámbito de su competencia. 
 
Cuando el delito se cometa en contra de dos o más personas, se impondrán, 
además, las dos terceras partes de las sanciones previstas en las fracciones 
anteriores. 
 
Artículo 339. Se impondrán las sanciones previstas en el artículo anterior, a quien: 
 
I. Por título oneroso enajene alguna cosa de la que no tiene derecho a disponer o 
la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el 
precio, el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro 
equivalente; 
 
II. Obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, como 
consecuencia directa e inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de 
otro, de un documento nominativo, a la orden o al portador, contra una persona 
supuesta o que el otorgante o endosante sabe que no ha de pagarlo; 



24/04/2017 11:30 p. m. 108 
 

 

 
III. Venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y reciba el 
precio de la primera, de la segunda enajenación o de ambas, o parte de él, o 
cualquier otro lucro, con perjuicio del primero o del segundo comprador; 
 
IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier 
establecimiento comercial y no pague el importe; 
 
V. En carácter de fabricante, comerciante, empresario, contratista o constructor de 
una obra, suministre o emplee en ésta materiales o realice construcciones de 
calidad o cantidad inferior a las convenidas, o mano de obra inferior a la 
estipulada, si ha recibido el precio convenido o parte de él; 
 
VI. Como intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes 
inmuebles o de gravámenes reales sobre éstos que obtengan dinero, títulos o 
valores por el importe de su precio a cuenta de él o para constituir ese gravamen, 
si no los destinaren al objeto de la operación concertada por su disposición en 
provecho propio o de otro. 
 
Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su 
destino o ha dispuesto del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del 
precio o a cuenta del inmueble objeto de la traslación de dominio o del gravamen 
real, si no realiza su depósito en cualquier institución facultada para ello dentro de 
los treinta días siguientes a su recepción en favor de su propietario o poseedor, a 
menos que lo hubiese entregado dentro de ese término al vendedor o al deudor 
del gravamen real o devuelto al comprador o al acreedor del mismo gravamen. 
 
El depósito se entregará por la institución de que se trate a su propietario o al 
comprador; 
 
VII. Por sí, o por interpósita persona, sin el previo permiso de las autoridades 
administrativas competentes o sin satisfacer los requisitos señalados en el 
permiso obtenido, fraccione o divida en lotes un terreno urbano o rústico, con o sin 
construcciones, propio o ajeno y transfiera o prometa transferir la propiedad, la 
posesión o cualquier otro derecho sobre alguno de esos lotes; 
 
(REFORMADA, P.O. 18 DE JUNIO DE 2015) 
VIII. Venda, intercambie o haga efectivos vales o cualquier dispositivo en forma de 
tarjeta plástica, que tenga como finalidad usarse para el canje de dinero en 
efectivo, bienes o servicios, con conocimiento de que son falsos; 
 
IX. Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o por cualquier otro 
medio, se quede con todo o parte de las cantidades respectivas, sin entregar la 
mercancía u objeto ofrecidos; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 109 
 

 

X. Al que obtenga un lucro mediante la explotación de la superstición o la 
ignorancia de una persona por medio de supuesta evocación de espíritus, 
supuestas adivinaciones o supuestas curaciones; 
 
XI. Al que venda o traspase una negociación sin dar aviso fehaciente a sus 
acreedores y sin que el nuevo adquiriente se comprometa a responder de los 
créditos. Cuando la enajenación sea hecha por una persona moral, serán 
penalmente responsables los que autoricen aquella y los directivos, 
administradores o mandatarios que la efectúen; 
 
XII. Al que libre un cheque dentro del territorio del Estado, de cuenta bancaria y 
que sea rechazado por la institución librada, en los términos de la legislación 
aplicable, por no tener el librador cuenta en la institución respectiva o por carecer 
éste de fondos suficientes para el pago, o que valiéndose de cualquier medio evite 
su pago. 
 
No se procederá contra el librador cuando el libramiento hubiese tenido como fin el 
cubrir una deuda contraída con anterioridad, y 
 
XIII. Al que reciba mercancía a crédito y suscriba por ella cualquier título de 
crédito, siempre y cuando haya dispuesto de tal mercancía en todo o en parte. 
 
Si el responsable regresa la mercancía, en las condiciones que la haya recibido 
dentro de los quince días siguientes al vencimiento de la fecha para el 
cumplimiento de la obligación, sólo se le impondrá multa hasta de trescientos días 
de salario mínimo vigente en la región. 
 
(ADICIONADA, P.O. 19 DE MAYO DE 2016) 
XIV. El que altere por cualquier medio los medidores de algún fluido o las 
indicaciones registradas en esos aparatos para aprovecharse indebidamente de 
ellos en perjuicio del proveedor o consumidor, igual sanción se aplicará a quien 
ordene la alteración. 
 
Artículo 340. Se equipara al delito de fraude y se sancionará con prisión de dos a 
ocho años y multa de ciento cuarenta y cuatro a quinientos setenta y seis días de 
salario, al que valiéndose del cargo que ocupe como servidor público o en 
cualquiera agrupación de carácter sindical, social, o de sus relaciones con 
funcionarios o dirigentes de dichos organismos, obtenga dinero, valores, dádivas, 
obsequios o cualquier otro beneficio, a cambio de prometer o proporcionar un 
trabajo, un ascenso o aumento de salario en los mismos. 
 
Artículo 341. Al que alcance un lucro indebido para sí o para otro, valiéndose de 
alguna manipulación informática, alteración de programas sistematizados, del 
empleo no autorizado de datos o artificio semejante, se le impondrá prisión de tres 
meses a tres años y multa de dieciocho a doscientos dieciséis días de salario 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 110 
 

 

 
CAPÍTULO V 
 
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA 
 
Artículo 342. A quien por cualquier motivo, teniendo a su cargo la administración, 
de hecho o de derecho, de bienes de ajenos, con ánimo de lucro, perjudique al 
titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de los contratos, haciendo 
aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o 
reteniendo valores o empleándolos indebidamente, o a sabiendas, realice 
operaciones perjudiciales al patrimonio del titular en beneficio propio o de un 
tercero, se le impondrán las penas previstas para el delito de fraude. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES 
 
Artículo 343. A quien se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir 
las obligaciones a su cargo con respecto a sus acreedores, se le impondrán de 
seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos ochenta 
y ocho días de salario. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
USURA 
 
Artículo 344. Al que obtenga de otra persona ventajas usurarias por medio de 
contratos o convenios, en los cuales se estipulen réditos o lucros superiores a los 
usuales en el mercado y que excedan del sesenta por ciento del valor real que el 
sujeto pasivo haya recibido con motivo de la transacción de la que derive la 
ganancia, o pretenda hacer o haga efectivos dichos instrumentos; se le impondrán 
de uno a nueve años de prisión y multa de setenta y de dos a seiscientos cuarenta 
y ocho días de salario. 
 
Artículo 345. Además de las penas anteriores, la prisión se aumentará de seis 
meses a cuatro años y multa de treinta y seis a doscientos ochenta y ocho días de 
salario: 
 
I. A quien pretenda hacer o haga efectivos los instrumentos a que se refiere el 
artículo anterior, alterados o no; 
 
II. A quien realice en forma permanente o por más de tres veces cualesquiera de 
las transacciones descritas y omita consignarlas en registros contables, y 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 111 
 

 

III. A quien disimule o encubra el interés o lucro mediante títulos de crédito o 
cualquier otro documento, si no media otra causa que justifique su existencia. 
 
Para los efectos de los artículos que anteceden se entenderá que las comisiones, 
réditos y lucros son usurarios si su importe global, anualizado, excede de sesenta 
por ciento del valor real que el sujeto pasivo haya recibido con motivo de la 
transacción de la que derive la ganancia. Para valorar este porcentaje se aplicará, 
en su caso, la legislación supletoria que corresponda. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
DESPOJO 
 
Artículo 346. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientos sesenta días de salario, a quien por medio de la violencia 
sobre las personas o sin el consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo o 
por engaño: 
 
I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le 
pertenezca; 
 
II. Ocupe un inmueble de su propiedad, en los casos que la ley no le permita por 
hallarse en poder de otras personas o ejerza actos de dominio que lesionen 
derechos legítimos del ocupante, y 
 
III. Al que en términos de las fracciones anteriores, distraiga sin derecho el curso 
de las aguas. 
 
Se impondrán de seis a doce años de prisión y multa de cuatrocientos treinta y 
dos a ochocientos sesenta y cuatro días de salario, a los autores intelectuales, a 
quienes dirijan la invasión y a quienes instiguen a la ocupación de la cosa, cuando 
el despojo se realice por dos o más personas. Si al realizarse el despojo se 
cometen otros delitos, aún sin la participación física de los autores intelectuales, 
de quienes dirijan la invasión e instigadores, se considerará a éstos, imputados de 
los delitos cometidos. 
 
Artículo 347. Las anteriores penas serán aplicables aunque el derecho a la 
posesión sea dudoso o esté sujeto a litigio. 
 
 
CAPÍTULO X 
 
DAÑOS 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 112 
 

 

Artículo 348. A quien destruya o deteriore una cosa ajena o una propia en perjuicio 
de otro, se le impondrán las siguientes penas: 
 
I. Multa de dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario, cuando el valor de 
los daños no exceda de cincuenta veces el salario mínimo; 
 
II. Prisión de seis meses a tres años y multa de treinta y seis a doscientos 
dieciséis días de salario, cuando el valor de los daños exceda de cincuenta pero 
no de quinientas veces el salario mínimo; 
 
III. Prisión de tres a seis años y multa de doscientos dieciséis a cuatrocientos 
treinta y dos días de salario, cuando el valor de los daños exceda de quinientas 
pero no de cinco mil veces el salario mínimo, y 
 
IV. Prisión de seis a doce años y multa de cuatrocientos treinta y dos a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario, si el valor de los daños excede de 
cinco mil salarios mínimos. 
 
Para estimar la cuantía de los daños se atenderá al valor comercial de la cosa 
dañada, al momento de producirse el hecho, pero si por alguna circunstancia no 
fuera estimable en dinero o si por su naturaleza no fuera posible fijar su valor, se 
aplicarán de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta y seis a 
trescientos sesenta días de salario. 
 
Artículo 349. Se impondrá prisión de cinco a diez años y multa de trescientos 
sesenta a setecientos veinte días de salario, si la destrucción o el deterioro, se 
causare por medio de inundación, incendio, bombas o explosivos. 
 
Se impondrá de cinco a diez años de prisión y multa de trescientos sesenta a 
setecientos veinte días de salario, al que ponga en peligro o cause daños a bienes 
de valor científico, artístico, cultural, de servicio público, bosques, selvas, pastos o 
cultivos de cualquier género. 
 
Se impondrá de cinco a diez años de prisión y multa de trescientos sesenta a 
setecientos veinte días de salario, al que destruya o cause daños a las 
magueyeras con objeto de obtener cualquier provecho económico; pero si faltara 
esta circunstancia y las pencas destruidas o dañadas no fuesen más de tres, se 
impondrá la pena de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a 
doscientos dieciséis días de salario. 
 
Artículo 350. Si los daños se cometen mediante pintas de signos o grabados, 
mensajes o dibujos sobre bienes muebles o inmuebles ajenos o propios, que no 
estén bajo la posesión legal de quien está facultado para otorgarlo conforme a la 
ley, se aplicarán a su autor las penas del artículo 348 de este código. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 113 
 

 

Si este delito se comete en bienes de dominio público o que por su valor histórico 
o arquitectónico se le declaró como parte del acervo cultural del estado o de los 
municipios, la pena antes señalada se aumentará hasta en una mitad más. 
 
Artículo 351. Las penas señaladas en este capítulo se aumentarán hasta en una 
mitad más, cuando los daños en los bienes se causen con motivo u ocasión de un 
espectáculo deportivo, profesional, taurino, artístico u otros similares en que tiene 
lugar o en sus inmediaciones, antes, durante o después de su desarrollo. 
 
 
CAPÍTULO XI 
 
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 
 
Artículo 352. Al que con ánimo de lucro, después de la ejecución de un delito y sin 
haber participado en éste, adquiera, reciba u oculte el producto de aquél a 
sabiendas de estas circunstancias o al que ayude a otro para los mismos fines se 
le aplicará de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a 
cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
Artículo 353. Además de las sanciones que correspondan conforme al artículo 
anterior, la prisión se aumentará de seis meses a tres años, cuando quien 
adquiera o reciba la cosa se dedique en forma permanente o habitual a la 
compraventa de objetos, accesorios, partes o cosas producto del delito. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO SEXTO 
 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
 
Artículo 354. A quien por sí o por interpósita persona, adquiera, enajene, 
administre, custodie, cambie, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o 
transfiera, dentro del territorio del Estado, recursos, derechos o bienes de 
cualquier naturaleza que procedan o representen el producto de una actividad 
ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar, encubrir, evitar localizar el 
destino o propiedad de dichos recursos, derechos o bienes o alentar alguna 
actividad ilícita, se le impondrán de cinco a quince años de prisión y multa de 
trescientos sesenta a mil ochenta días de salario. 
 
Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas en una mitad cuando 
el delito se cometa por servidor público; además, se impondrá a dicho servidor 



24/04/2017 11:30 p. m. 114 
 

 

público, destitución e inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión 
hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. 
 
Para efectos de este artículo se entiende que proceden o representan el producto 
de una actividad ilícita, los recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, 
sobre los que se acredite su ilegítima procedencia o exista certeza de que 
provienen directa o indirectamente de la comisión de algún delito o representan las 
ganancias derivadas de éste. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO 
 
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DELITOS CONTRA LA FORMACIÓN DE LAS PERSONAS MENORES DE EDAD 
Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS QUE NO TIENEN LA CAPACIDAD 
PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO 
 
Artículo 355. Al que por cualquier medio procure, propicie, posibilite, promueva, 
induzca o facilite el que una persona menor de edad o quien no tenga la 
capacidad para comprender el significado del hecho, realice actos de 
exhibicionismo corporal, lascivos o sexuales, consumo de drogas o enervantes, 
así como bebidas embriagantes, prácticas sexuales o a cometer hechos que la ley 
señala como delitos, se le impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de 
ciento cuarenta y cuatro a quinientos setenta y seis días de salario. 
 
Cuando los actos de corrupción a los que se refiere este artículo, se realicen 
reiteradamente sobre el mismo menor o incapaz o éstos incurran en la comisión 
de algún delito, las penas se aumentarán de dos a cinco años de prisión y multa 
de ciento cuarenta y cuatro a trescientos sesenta días de salario. 
 
En los casos en que por la práctica reiterada de los actos de corrupción, el menor 
o incapaz adquiera los hábitos del alcoholismo, fármaco dependencia, práctica de 
actos sexuales, o forme parte de una asociación delictuosa, las penas serán de 
cinco a quince años de prisión y multa de trescientos sesenta a mil ochenta días 
de salario. 
 
No se entenderá por corrupción de menores los programas preventivos, 
educativos o informativos que diseñen e impartan las instituciones públicas, 
privadas o sociales, que tengan por objeto la educación sexual, educación sobre la 
función reproductiva, prevención de infecciones de transmisión sexual y embarazo 
de adolescentes. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 115 
 

 

Artículo 356. A quien permita directa o indirectamente el acceso de una persona 
menor de edad a escenas, espectáculos, obras gráficas o audiovisuales de 
carácter pornográfico, se le impondrá prisión de uno a tres años y multa de setenta 
y dos a doscientos dieciséis días de salario. 
 
Las mismas penas se impondrán al que ejecutare o hiciere ejecutar a otra persona 
actos de exhibición obscena ante personas menores de edad o que no tengan la 
capacidad para comprender el significado del hecho. 
 
Artículo 357. Se impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a trescientos sesenta días de salario, a quien: 
 
I. Emplee directa o indirectamente los servicios de un menor en un lugar nocivo 
para su sana formación psicosocial, y 
 
II. Acepte que su menor hijo o persona que tenga bajo su guarda y custodia, 
preste sus servicios en lugar nocivo para su sana formación psicosocial. 
 
Para efectos de este artículo, se considera como empleado al menor que por un 
salario, por la sola comida, por comisión de cualquier índole, por cualquier otro 
estipendio, gaje o emolumento o gratuitamente preste sus servicios en tales 
lugares. 
 
Artículo 358. Las penas que señalan los artículos anteriores, se duplicarán cuando 
el culpable tenga parentesco por consanguinidad, por afinidad o civil o habite 
ocasional o permanentemente en el mismo domicilio con la víctima aunque no 
existiera parentesco alguno, o sea ministro de culto religioso, maestro o cualquier 
persona que preste sus servicios en instituciones educativas, guarderías e 
instituciones similares, así como por el tutor o curador. 
 
Además, perderá la patria potestad respecto de todos sus descendientes, el 
derecho a alimentos que le correspondieran por su relación con la víctima y el 
derecho que pudiera tener respecto a los bienes de ésta. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PROVOCACIÓN DE UN DELITO Y APOLOGÍA DE ESTE O DE ALGÚN VICIO 
 
Artículo 359. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a 
treinta y seis días de salario, al que provoque públicamente a cometer un delito o 
haga la apología de éste o de algún vicio, si el delito no se ejecutare. 
 
En caso contrario, se impondrá la pena que le corresponda como instigador del 
delito cometido. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 116 
 

 

 
CAPÍTULO III 
 
ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA 
 
Artículo 360. Se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y multa de treinta 
y seis a trescientos sesenta días de salario: 
 
I. Al que fabrique, produzca o publique libros, escritos, imágenes u otros objetos 
obscenos y al que los exponga, distribuya o haga circular públicamente, y 
 
II. Al que ejecute o haga ejecutar por otro, en público exhibiciones obscenas. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
DISPOSICIONES COMUNES 
 
Artículo 361. Si en la comisión de los delitos previstos en este título el sujeto se 
valiese de la función pública o privada, la profesión u oficio que desempeña, 
aprovechándose de los medios o circunstancias que ellos le proporcionan, se le 
destituirá del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitará para desempeñar 
otro o se le suspenderá del ejercicio de la profesión u oficio por un tiempo igual al 
de la pena de prisión impuesta. 
 
Artículo 362. Las penas que se señalan en este título se aumentarán en una 
mitad, cuando el delito sea cometido por una asociación delictuosa. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO OCTAVO 
 
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL 
 
Artículo 363. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa de treinta 
y seis a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al que con el fin de alterar el 
estado civil incurra en alguna de las conductas siguientes: 
 
I. Presente a registrar a una persona, asumiendo la filiación que no le 
corresponda; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 117 
 

 

II. Presente a registrar a una persona por segunda vez, con la filiación que le 
corresponde, con la finalidad de cambiar el nombre sin alterar los apellidos; 
 
III. Inscriba o haga registrar el nacimiento de una persona, sin que esto hubiese 
ocurrido; 
 
IV. Omita presentar para el registro del nacimiento a una persona, teniendo dicha 
obligación, con el propósito de hacerle perder los derechos derivados de su 
filiación; 
 
V. Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva; 
 
VI. Presente a registrar a una persona, atribuyendo a terceros la paternidad que 
no le corresponda; 
 
VII. Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de 
familia que no le correspondan; 
 
VIII. Sustituya a un menor por otro o cometa ocultación de aquél para perjudicarlo 
en sus derechos de familia, y 
 
IX. Inscriba o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio inexistentes o que 
aún no hubiesen sido declarados por sentencia que haya causado ejecutoria. 
 
La autoridad judicial podrá prescindir de la pena si el sujeto activo actúa por 
motivos nobles o humanitarios, en el caso a que se refiere la fracción I de este 
artículo. 
 
Artículo 364. Además de las penas señaladas en el artículo anterior, el autor o los 
autores, perderán los derechos que tengan con respecto a la víctima u ofendido, 
incluidos los de carácter sucesorio. 
 
Artículo 365. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario, a quién contraiga o autorice 
matrimonio con conocimiento de la existencia de un impedimento o sin que hayan 
transcurrido los términos suspensivos para contraer matrimonio que señala la 
legislación civil. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
BIGAMIA 
 
Artículo 366. Se impondrá de tres meses a cuatro años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos ochenta y ocho días de salario, al que estando unido en 



24/04/2017 11:30 p. m. 118 
 

 

matrimonio no disuelto ni declarado nulo, contraiga otro matrimonio, con las 
formalidades legales. 
 
Igual pena se impondrá al otro contrayente si obrare con conocimiento del vínculo 
anterior. 
 
Artículo 367. Se impondrán hasta la mitad de las penas previstas en el artículo 
anterior, a los testigos y a las personas que intervengan en la celebración del 
nuevo matrimonio, a sabiendas de la vigencia legal del anterior. 
 
Iguales penas se impondrán a quienes ejerzan la patria potestad o la tutela que, a 
sabiendas de la existencia de ese impedimento, dieron su consentimiento para la 
celebración del nuevo matrimonio. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO NOVENO 
 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 
 
 
CAPÍTULO I 
 
INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN ALIMENTARIA 
 
Artículo 368. A quién incumpla con su obligación de suministrar alimentos a las 
personas que tienen derecho a recibirlos conforme al Código Civil, se le impondrá 
de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta y cuatro a cuatrocientos 
treinta y dos días de salario. En todos los casos, se condenará al pago como 
reparación del daño de las cantidades no suministradas oportunamente y se podrá 
decretar suspensión hasta por un año de los derechos de familia. 
 
Para los efectos de este artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el 
o los acreedores alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero. 
 
Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor alimentario, 
para efectos de cubrir los alimentos o la reparación del daño, se determinarán con 
base en la capacidad económica y nivel de vida que el deudor y sus acreedores 
alimentarios hayan llevado en los dos últimos años. 
 
Artículo 369. A quien renuncie a su empleo o solicite licencia sin goce de sueldo y 
sea éste el único medio de obtener ingresos o se coloque en estado de 
insolvencia, con el objeto de eludir el cumplimiento de las obligaciones 
alimentarias que la ley determina, se le impondrán de uno a tres años de prisión y 
multa de setenta y dos a doscientos dieciséis días de salario, suspensión de los 
derechos de familia y pago, como reparación del daño, de las cantidades no 
suministradas oportunamente. 



24/04/2017 11:30 p. m. 119 
 

 

 
Artículo 370. Se impondrá de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos a 
doscientos dieciséis días de salario a aquellas personas que obligadas a informar 
acerca de los ingresos de quienes deban cumplir con todas las obligaciones 
señaladas en los artículos anteriores, incumplan con la orden judicial de hacerlo o 
haciéndolo no lo hagan de manera íntegra o dentro del término ordenado por la 
autoridad judicial u omitan realizar de inmediato el descuento ordenado. 
 
Para el caso de que la persona legitimada para ello otorgue el perdón, sólo 
procederá si el sujeto activo paga todas las cantidades que hubiere dejado de 
proporcionar por concepto de alimentos. 
 
Artículo 371. Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, 
ocurre en desacato de una resolución judicial, las sanciones se incrementarán en 
una mitad. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
VIOLENCIA FAMILIAR 
 
Artículo 372. A quien ejerza algún acto abusivo de poder u omisión intencional, 
dirigido a dominar, controlar o agredir de manera física, psicológica, patrimonial, 
económica o sexual, dentro o fuera del domicilio familiar, sobre alguna persona a 
la que esté o haya estado unida, por un vínculo matrimonial, de parentesco por 
consanguinidad, afinidad o civil, tutela o curatela, concubinato o bien, que haya 
tenido o tenga alguna relación afectiva o sentimental de hecho, se le impondrán de 
seis meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos ochenta 
y ocho días de salario y perderá el derecho de pensión alimenticia y en su caso, 
prohibición de acudir o residir en lugar determinado. 
 
Asimismo se le sujetará a tratamiento psicológico especializado, 
independientemente de las penas que correspondan por cualquier otro delito. 
 
La educación o formación del menor no será en ningún caso considerada 
justificación como forma de maltrato. 
 
Si la víctima de violencia familiar fuera una mujer en estado de gravidez, se 
aumentará la pena que corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en 
su máximo, independientemente de las penas que correspondan por cualquier otro 
delito. 
 
Artículo 373. En cualquier momento, el Ministerio Público podrá solicitar a la 
autoridad judicial, la aplicación de medidas de protección para la víctima y esta 
última resolverá sin dilación. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 120 
 

 

 
CAPÍTULO III 
 
INCESTO 
 
Artículo 374. La cópula entre ascendientes y descendientes consanguíneos en 
línea recta o entre hermanos se sancionará con prisión de uno a seis años y multa 
de setenta y dos a cuatrocientos treinta y dos días de salario. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO 
 
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DISCRIMINACIÓN 
 
Artículo 375. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos 
a doscientos dieciséis días de salario, al que, por razón de edad, sexo, embarazo, 
estado civil, raza, precedencia étnica, idioma, religión, ideología, orientación 
sexual, color de piel, nacionalidad, origen o posición social, trabajo o profesión, 
posición económica, características físicas, discapacidad o estado de salud: 
 
I. Provoque o incite al odio o a la violencia; 
 
II. Veje, injurie o excluya a alguna persona o grupo de personas; 
 
III. Niegue o restrinja derechos laborales en el acceso a un puesto, cargo o 
comisión, y 
 
IV. Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho. 
Para los efectos de esta fracción, se considera que toda persona tiene derecho a 
los servicios o prestaciones que se ofrecen al público en general. 
 
Iguales penas se impondrá al servidor público que niegue o retarde a una persona 
un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho y además se le impondrá 
destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o 
comisión públicos, por el mismo lapso de la privación de la libertad impuesta. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 
 
DELITOS CONTRA EL RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 121 
 

 

 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
VIOLACIÓN A LAS LEYES DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN 
 
Artículo 376. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario, al que robe, oculte, destruya o 
sepulte un cadáver, un feto o restos humanos y al que exhume un cadáver, sin los 
requisitos que exige la ley. 
 
La misma pena se impondrá a la persona de alguna institución, clínica, sanatorio u 
hospital público o privado, que retenga un cadáver para realizar estudios de 
carácter científico, sin previa autorización del Ministerio Público, de la autoridad 
judicial y de los familiares o los deudos. 
 
Artículo 377. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario a quién: 
 
I. Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura o féretro; 
 
II. Al que comercie o trafique con un cadáver, restos o despojos humanos, y 
 
III. Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, 
mutilación, brutalidad o necrofilia. 
 
Si los actos de necrofilia consisten en la introducción del miembro viril por vía anal 
o vaginal, se impondrá de cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos 
ochenta y ocho a quinientos setenta y seis días de salario. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 
 
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN 
 
 
CAPÍTULO I 
 
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL Y TÉCNICA 
 
Artículo 378. Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán 
responsables de los delitos que cometan en el ejercicio de sus actividades, en los 
términos siguientes y sin perjuicio de las prevenciones contenidas en las normas 
sobre ejercicio profesional. 
 
Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten consumados, se les 
impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de dieciocho a ciento 



24/04/2017 11:30 p. m. 122 
 

 

cuarenta y cuatro días de salario, así como suspensión de un mes a dos años en 
el ejercicio de la profesión o definitiva en caso de reiteración y estarán obligados a 
la reparación del daño por sus propios actos y los de sus auxiliares, cuando éstos 
actúen de acuerdo con las instrucciones de aquellos. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
USURPACIÓN DE PROFESIÓN 
 
Artículo 379. A quien se atribuya el carácter de profesionista u ostente algún 
posgrado o especialidad, sin haber cursado los estudios para obtener el título o 
certificación expedida por autoridades u organismos legalmente facultados para 
ello y ofrezca o desempeñe sus servicios bajo ese carácter, se le impondrá de seis 
meses a cuatro años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos ochenta y 
ocho días de salario. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
ABANDONO, NEGACIÓN Y PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO 
 
Artículo 380. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos 
a doscientos dieciséis días de salario y suspensión para ejercer la profesión de un 
mes a un año, al médico en ejercicio que: 
 
I. Estando en presencia de un lesionado o habiendo sido requerido para atender a 
éste, no lo atienda o no solicite el auxilio a la institución adecuada, o 
 
II. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo cuando éste corra peligro de 
muerte o de una enfermedad o daño más grave y, por las circunstancias y 
urgencia del caso, no pueda recurrir a otro médico ni a un servicio de salud. 
 
Artículo 381. Al médico que habiéndose hecho cargo de la atención de un 
lesionado, deje de prestar el tratamiento sin dar aviso inmediato a la autoridad 
competente, o no cumpla con las obligaciones que le impone la legislación de la 
materia, se le impondrá de uno a cuatro años de prisión y multa de setenta y dos a 
doscientos ochenta y ocho días de salario; así como suspensión para ejercer la 
profesión de uno a tres años. 
 
Artículo 382. Se impondrá de dos a seis años de prisión y multa de ciento cuarenta 
y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario; así como suspensión para 
ejercer la profesión de uno a tres años, al profesional de la medicina que: 
 
I. Realice una operación quirúrgica innecesaria; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 123 
 

 

II. Simule la práctica de una intervención quirúrgica; 
 
III. Sin autorización del paciente o de la persona que ante la imposibilidad o 
incapacidad de aquél pueda legítimamente otorgarla, salvo en casos de urgencia, 
realice una operación quirúrgica que por su naturaleza ponga en peligro la vida del 
enfermo o cause la pérdida de un miembro o afecte la integridad de una función 
vital, o 
 
IV. Practique esterilización con fines de infecundidad, sin la voluntad del paciente 
o ejerza presión para que éste la admita. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS, ADMINISTRADORES 
O EMPLEADOS DE CENTROS DE SALUD Y AGENCIAS FUNERARIAS 
 
Artículo 383. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y 
dos a trescientos sesenta días de salario y suspensión de un mes a dos años para 
ejercer la profesión a los directores, encargados, administradores o empleados de 
cualquier lugar donde se preste atención médica que: 
 
I. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo cuando éste corra peligro de muerte 
o de una enfermedad o daño más grave y, por las circunstancias y urgencia del 
caso, no pueda recurrir a otra institución de salud; 
 
II. Impidan la salida de un paciente, aduciendo adeudos de cualquier índole; 
 
III. Impidan la entrega de un recién nacido, por el mismo motivo a que se refiere la 
parte final de la fracción anterior, y 
 
IV. Retarden o nieguen la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera 
orden de autoridad competente. 
 
La misma pena se impondrá a los directores, encargados, administradores o 
empleados de agencias funerarias que retarden o nieguen indebidamente la 
entrega de un cadáver. 
 
 
CAPÍTULO V 
 
PRESCRIPCIÓN O SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS 
 
Artículo 384. Al médico o enfermero que prescriba o suministre un medicamento 
evidentemente inapropiado en perjuicio de la salud del paciente, se le impondrán 



24/04/2017 11:30 p. m. 124 
 

 

de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y seis a doscientos 
dieciséis días de salario y suspensión para ejercer la profesión u oficio por un año. 
 
Artículo 385. A los encargados, empleados o dependientes de una farmacia, que 
al surtir una receta sustituyan la medicina específicamente señalada por otra que 
ponga en peligro la salud o cause daño o sea evidentemente inapropiada al 
padecimiento para el que se prescribió, se les impondrán de tres meses a dos 
años de prisión y multa de dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario. 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRECTORES RESPONSABLES DE OBRA O 
CORRESPONSABLES 
 
Artículo 386. Al Director Responsable de Obra y a quien la ejecute en su nombre 
que permita del desarrollo de dicha obra, sin apego a la licencia, autorización, 
permiso, registro o conforme a las disposiciones aplicables, se le impondrá de tres 
meses a un año de prisión y multa de doscientos a cuatrocientos días de salario, 
así como suspensión para desempeñar profesión u oficio hasta por un periodo 
igual a la pena de prisión impuesta. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 
 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS VÍAS Y MEDIOS DE 
COMUNICACIÓN Y DE TRANSPORTE 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ATAQUES A LAS VÍAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y DE TRANSPORTE 
 
Artículo 387. Para los efectos de este capítulo, se entiende por vía pública los 
bienes de uso común que por razón del servicio se destinen al libre tránsito de 
vehículos. 
 
Artículo 388. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos 
a trescientos sesenta días de salario, al que por cualquier medio altere o destruya 
alguna vía de comunicación o transporte público, que no sean de jurisdicción 
federal, modifique o inutilice las señales correspondientes interrumpiendo o 
dificultando los servicios. 
 
Artículo 389. Se impondrá de tres a seis meses de prisión y multa de dieciocho a 
treinta y seis días de salario, al que dolosamente ponga en movimiento un medio o 
vehículo de transporte, provocando un desplazamiento sin control, si no resultare 



24/04/2017 11:30 p. m. 125 
 

 

daño alguno; si se causare daño, se impondrá además la pena correspondiente 
por el delito que resulte. 
 
Artículo 390. Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta y 
seis a doscientos dieciséis días de salario, al que dolosamente obstaculice una vía 
de comunicación o la prestación de un servicio público de comunicación o 
transporte. 
 
Artículo 391. Se impondrá de quince a treinta años de prisión y multa de mil 
ochenta a dos mil ciento sesenta días de salario al que, para la ejecución de los 
hechos de que hablan los respectivos artículos anteriores, se valga de explosivos. 
 
Si alguno de los hechos a que se refieren los artículos de este capítulo, se ejecuta 
por medio de violencia, la pena se aumentara en dos tercios. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA 
 
Artículo 392. Se impondrá de seis meses a un año de prisión y multa de treinta y 
seis a setenta y dos días de salario, al que dolosamente abra o intercepte una 
comunicación escrita que no esté dirigida a él. 
 
Esta disposición no comprende la correspondencia que circule por estafeta, los 
telegramas y radiogramas, respecto de los cuales se observará lo dispuesto por la 
legislación federal sobre la materia. 
 
Artículo 393. No se impondrá pena a los que obren ejerciendo la patria potestad, la 
tutela o la custodia y abran o intercepten las comunicaciones escritas dirigidas a 
los menores o a las personas que se hallen bajo su tutela o guarda, los cónyuges 
o concubinos entre sí y las que establezcan las leyes respectivas. 
 
Artículo 394. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y multa de dieciocho 
a setenta y dos días de salario, al empleado de un telégrafo, teléfono o estación 
inalámbrica que perteneciere al Estado, que conscientemente dejare de transmitir 
un mensaje que se le entregue con ese objeto o de comunicar al destinatario, el 
que recibiere de otra oficina. 
 
Artículo 395. A quien intervenga comunicaciones privadas sin mandato de 
autoridad judicial competente, se le impondrán de seis meses a dos años de 
prisión y multa de treinta y seis a ciento cuarenta y cuatro días de salario. 
 
A quien revele, divulgue, utilice indebidamente o en perjuicio de otro, información o 
imágenes obtenidas en una intervención de comunicación privada, se le 



24/04/2017 11:30 p. m. 126 
 

 

impondrán de tres a doce años de prisión y multa de doscientos dieciséis a 
ochocientos sesenta y cuatro días de salario. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DELITO CONTRA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE 
TRANSPORTE 
 
Artículo 396. A quien posea, conduzca o preste servicio público de transporte de 
pasajeros, carga o mixto, sin concesión, permiso o autorización del Gobierno del 
Estado, se le impondrá de dos a siete años de prisión y multa de ochocientos 
ochenta y dos a mil doscientos treinta días de salario mínimo, además de 
suspensión de la licencia de manejo de automovilista y/o de chofer de servicio 
público hasta por un término igual al de la pena de prisión impuesta, según 
corresponda. 
 
Las mismas penas se impondrán al propietario del medio de transporte, que 
realice, contrate o permita la prestación de dicho servicio. 
 
Si el delito fuera cometido o interviniera en cualquier forma el representante, socio 
o líder de una organización, empresa o sindicato concesionaria o permisionaria de 
un servicio público de transporte, las penas se aumentaran de una a dos terceras 
partes de las que le correspondan por el delito cometido, además, se impondrá la 
suspensión de los derechos para prestar el servicio público que se le haya 
otorgado por la autoridad estatal. 
 
Quien conduzca un vehículo que preste servicio público de transporte con una 
sola placa, deberá acreditar que el número de la misma coincide con el del 
engomado correspondiente. Si no coinciden, no cuenta con el engomado o circula 
sin ambas placas, se aplicará la pena prevista en el párrafo primero, se le 
impondrá de uno a tres años de prisión y multa de ochocientos ochenta y dos a mil 
doscientos treinta días de salario mínimo. 
 
Artículo 397. Las penas aplicables a que se refiere el artículo anterior, se 
aumentarán de una a dos terceras partes a quien obtenga y/o utilice 
indebidamente cualquier documento, tarjeta o placa de circulación y engomado 
que corresponda al que identifique las unidades que presten el servicio público de 
transporte. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO 
 
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 
 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 127 
 

 

CAPÍTULO I 
 
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN DE TÍTULOS AL PORTADOR Y 
DOCUMENTOS DE CRÉDITO PÚBLICO 
 
Artículo 398. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a quinientos setenta y seis días de salario, al que: 
 
I. Falsifique o altere acciones, obligaciones u otros documentos de crédito público 
del Gobierno del Estado o de sus municipios, o cupones de interés o de 
dividendos de esos títulos, o 
 
II. Introduzca al territorio del Estado o ponga en circulación en él, obligaciones u 
otros documentos de crédito público o cupones de interés o de dividendos de esos 
títulos, falsificados o alterados. 
 
Artículo 399. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, al que sin consentimiento 
de quien esté facultado para ello: 
 
I. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique tarjetas, títulos o 
documentos utilizados para el pago de bienes o servicios o para disposición de 
efectivo; 
 
II. Adquiera, utilice, posea o detente tarjetas, títulos o documentos para el pago de 
bienes y servicios, a sabiendas de que son alterados o falsificados; 
 
III. Adquiera, utilice, posea o detente, tarjetas, títulos o documentos auténticos 
para el pago de bienes o servicios, sin consentimiento de quien esté facultado 
para ello; 
 
IV. Altere los medios de identificación electrónica de tarjetas, títulos o documentos 
para el pago de bienes o servicios; 
 
V. Acceda a los equipos electromagnéticos de las instituciones emisoras de 
tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes o servicios, o para 
disposición de efectivo; 
 
VI. Adquiera, utilice o posea equipos electromagnéticos o electrónicos para 
sustraer la información contenida en la cinta o banda magnética de tarjetas, títulos 
o documentos, para el pago de bienes o servicios o para disposición de efectivo, 
así como a quien posea o utilice la información sustraída, de esta forma, o 
 
VII. Utilice indebidamente información confidencial o reservada de la institución o 
persona que legalmente esté facultada para emitir tarjetas, títulos o documentos 



24/04/2017 11:30 p. m. 128 
 

 

utilizados para el pago de bienes o servicios o de los titulares de dichos 
instrumentos o documentos. 
 
Si el sujeto activo es empleado o dependiente de la víctima u ofendido, las penas 
se aumentarán en una mitad. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS, TROQUELES, 
CONTRASEÑAS Y OTROS 
 
Artículo 400. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, a quien con el fin de obtener un 
beneficio o causar un daño: 
 
I. Falsifique o altere sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños, matrices, 
planchas, contraseñas, boletos, fichas o punzones particulares, o 
 
II. Use o enajene los objetos falsificados o alterados señalados en la fracción 
anterior. 
 
Las penas se aumentarán en una mitad, cuando el objeto falsificado o alterado 
sea oficial. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS, ENGOMADOS 
Y DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES 
 
Artículo 401. Al que elabore o altere sin permiso de la autoridad competente una 
placa, el engomado, la tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales que 
se expiden para identificar vehículos automotores o remolques, se le impondrán 
de cuatro a ocho años de prisión y multa de doscientos ochenta y ocho a 
quinientos setenta y seis días de salario. 
 
Las mismas penas se impondrán al que posea, utilice, adquiera o enajene, 
cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo anterior, con conocimiento de 
que son falsificados o que fueron obtenidos indebidamente. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 129 
 

 

Artículo 402. Al que para obtener un beneficio o causar un daño, falsifique o altere 
un documento público se le impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de 
setenta y dos a trescientos sesenta días de salario y de tres meses a tres años de 
prisión y multa de dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, tratándose de 
documentos privados. 
 
Las mismas penas se impondrán al que, con los fines a que se refiere el párrafo 
anterior, haga uso de un documento falso o alterado o haga uso indebido de un 
documento original, expedido a favor de otro, como si hubiere sido expedido a su 
nombre o aproveche indebidamente una firma o rúbrica en blanco. 
 
La punibilidad será de dos a siete años de prisión y multa de ciento cuarenta y 
cuatro a quinientos cuatro días de salario, si el documento es una credencial o 
medio de identificación de los autorizados oficialmente para los miembros del 
Ministerio Público o las corporaciones policíacas. 
 
Artículo 403. Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una 
mitad, cuando: 
 
I. El delito sea cometido por un servidor público en ejercicio de sus funciones o 
con motivo de ellas, en cuyo caso se impondrá a éste, además, destitución e 
inhabilitación para ocupar otro empleo, cargo o comisión públicos de seis meses a 
tres años, o 
 
II. La falsificación sirva como medio para el comercio de vehículos robados o de 
sus partes o componentes. 
 
Artículo 404. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario: 
 
I. Al funcionario o empleado que, por engaño o por sorpresa, hiciere que alguien 
firme un documento público, que no habría firmado sabiendo su contenido; 
 
II. Al notario, fedatario o cualquier otro servidor público que en ejercicio de sus 
atribuciones o funciones o con motivo de ellas, expida una certificación de hechos 
que no sean ciertos, de fe de lo que no consta en autos, registros, protocolos o 
documentos; 
 
III. Al que para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación 
impuesta por la ley, exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no 
padece; 
 
IV. Al médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u 
otro impedimento bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley 
o de cumplir una obligación que ésta impone o para adquirir algún derecho, o 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 130 
 

 

V. Al perito traductor o paleógrafo que plasme hechos falsos o altere la verdad al 
traducir o descifrar un documento. 
 
Artículo 405. Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de setenta y dos 
a doscientos dieciséis días de salario, al que para obtener un beneficio o causar 
un daño, indebidamente produzca o edite, por cualquier medio técnico, imágenes, 
textos o voces, total o parcialmente. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO QUINTO 
 
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA PÚBLICA ESTATAL 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DELITOS CONTRA EL CONSUMO 
 
Artículo 406. Se impondrá de tres meses a cinco años de prisión y multa de 
dieciocho a trescientos sesenta días de salario, a los comerciantes o industriales 
que, por cualquier medio, alteren en su cantidad o calidad las mercancías o 
productos de venta al público o les atribuyan cualidades que no tengan. 
 
Artículo 407. Se impondrá de dos a nueve años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, al que 
dolosamente venda, adquiera, posea o trafique con semillas, fertilizantes, 
plaguicidas, implementos u otros materiales destinados a la producción 
agropecuaria, que se hayan entregado a los productores por alguna entidad o 
dependencia pública a precio subsidiado. 
 
Artículo 408. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario, si el que entregue los insumos o 
materiales referidos fuere el productor que los recibió de las instituciones oficiales. 
Se harán acreedores a la misma sanción, los funcionarios o empleados de alguna 
entidad o dependencia pública estatal que entreguen estos insumos a quiénes no 
tengan derecho a recibirlos. 
 
Artículo 409. Se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de 
dieciocho a doscientos dieciséis días de salario: 
 
I. Al que elabore o comercie con comestibles, bebidas o medicinas de tal modo 
que puedan causar daños a la salud, porque los productos estén alterados, 
adulterados, contaminados o falsificados o que tratándose de medicinas carezcan 
de las propiedades curativas que se les atribuyen, y 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 131 
 

 

II. Al que oculte, sustraiga, venda o compre efectos que la autoridad competente 
haya mandado destruir por ser nocivos a la salud. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DELITOS CONTRA EL TRABAJO Y LA PREVISIÓN SOCIAL 
 
Artículo 410. Se impondrá de tres meses a un año de prisión y y (sic) multa de 
dieciocho a setenta y dos días de salario, al patrón que habitualmente y violando 
la Ley Federal del Trabajo: 
 
I. Pague los salarios a los trabajadores en mercancías, vales, fichas, tarjetas o en 
moneda que no sea de curso legal; 
 
II. Retenga, en todo o en parte, los salarios de los trabajadores en concepto de 
multa o por cualquier otro que no esté autorizado legalmente; 
 
III. Pague los salarios de los trabajadores en tabernas, cantinas, prostíbulos o en 
cualquier otro lugar de vicio, excepto que se trate de empleados de esos lugares; 
 
IV. Obligue a sus trabajadores a realizar jornadas sin descanso, que excedan de 
ocho horas en las labores diurnas y de siete en las nocturnas; 
 
V. Imponga labores insalubres o peligrosas y trabajos nocturnos injustificados a 
las mujeres y a los jóvenes menores de dieciocho años; 
 
VI. No pague a sus trabajadores el salario mínimo que les corresponda; 
 
VII. No participe de las utilidades a sus trabajadores, una vez que éstas están 
legalmente comprobadas, y 
 
VIII. No proporcione a sus trabajadores la capacitación y adiestramiento, una vez 
agotados los requerimientos de su implementación. 
 
Artículo 411. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y multa de setenta y dos 
a trescientos sesenta días de salario, al patrón que con el solo propósito de eludir 
el cumplimiento de las obligaciones que le impone la Ley Federal del Trabajo, 
impute indebidamente a uno o más de sus trabajadores, la comisión de un delito o 
falta. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO 
 
DE LOS DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 132 
 

 

 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DELITOS CONTRA EL AMBIENTE 
 
Artículo 412. Se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al que deteriore 
áreas naturales protegidas de jurisdicción estatal o el ecosistema del suelo de 
conservación. 
 
Las penas anteriores se duplicarán, si el deterioro es ocasionado por personas 
cuya actividad es la exploración, explotación o manejo de minerales o de cualquier 
depósito del subsuelo. 
 
Artículo 413. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de 
doscientos dieciséis a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, a quien trafique 
con una o más especies o subespecies forestales, silvestres de flora o fauna 
terrestre o acuática en peligro de extinción, amenazadas o sujetas a protección 
especial. 
 
Artículo 414. Se impondrán de dos a seis años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a cuatrocientos treinta y dos días de salario, al que: 
 
I. Genere o descargue materia o energía, en cualquier cantidad, estado físico o 
forma, que al incorporarse, acumularse o actuar en los seres vivos, en la 
atmósfera, agua, suelo, subsuelo o cualquier elemento natural, afecte 
negativamente su composición o condición natural; 
 
II. Contamine o destruya la calidad del suelo, áreas verdes en suelo urbano, 
humedales, áreas naturales protegidas, suelos de conservación o en cualquier 
cuerpo de agua; 
 
III. Emita gases, humos, vapores o polvos de origen antropogénico que dañen a la 
salud humana, fauna, flora, recursos naturales, ecosistemas o la atmósfera; 
 
IV. Descargue, deposite o infiltre aguas residuales sin su previo tratamiento, 
líquidos químicos o bioquímicos; 
 
V. Descargue o deposite desechos u otras sustancias o materiales contaminantes, 
residuos sólidos o industriales en los suelos de conservación, áreas naturales 
protegidas, barrancas, áreas verdes en suelo urbano o en cualquier cuerpo de 
agua, que dañen la salud humana, flora, fauna, recursos naturales o los 
ecosistemas, y 
 
VI. Genere emisiones de energía térmica o lumínica, olores, ruidos o vibraciones 
que dañen la salud pública, flora, fauna o los ecosistemas. 



24/04/2017 11:30 p. m. 133 
 

 

 
Artículo 415. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de 
doscientos dieciséis a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, al que: 
 
I. Desmonte o destruya la vegetación natural; corte, arranque, derribe o tale 
árboles, realice aprovechamiento de recursos forestales o haga cambios de uso 
de suelo en suelos de conservación, áreas naturales protegidas o áreas verdes en 
suelo urbano, y 
 
II. Ocasione incendios en bosques, parques, áreas forestales, áreas naturales 
protegidas, suelos de conservación, barrancas y áreas verdes en suelo urbano. 
 
Artículo 416. Se impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de doscientos 
dieciséis a quinientos setenta y seis días de salario, a los empresarios o 
industriales o sus administradores, que a sabiendas: 
 
I. Omitan el empleo de los equipos anticontaminantes en empresas, industrias o 
fuentes móviles, que generen contaminantes; 
 
II. No instalen o no utilicen adecuadamente las plantas de tratamiento de aguas 
residuales y no reutilicen las aguas tratadas, y 
 
III. No manejen adecuadamente los residuos producidos o residuos industriales no 
peligrosos. 
 
Estas penas se impondrán con independencia de las que resulten aplicables a las 
personas jurídicas colectivas. 
 
Artículo 417. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de 
doscientos dieciséis a seiscientos cuarenta y ocho días de salario, a quien realice 
o permita mediante acciones u omisión la ocupación o invasión de: 
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Estado 
de Tlaxcala, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o 
programas de ordenamiento ecológico del Estado aplicables, así como lo 
establecido en el Programa o Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
 
III. Una barranca, o 
 
IV. Un área verde en suelo urbano. 
 
Las penas previstas en este artículo se aumentarán en una mitad cuando la 
ocupación o invasión se realice con violencia, así como a quien instigue, 
promueva, dirija o incite la comisión de las conductas anteriores. 



24/04/2017 11:30 p. m. 134 
 

 

 
Artículo 418. Se impondrá de dos a diez años de prisión y multa de ciento 
cuarenta y cuatro a setecientos veinte días de salario: 
 
I. Al que al amparo de una autorización forestal expedida legalmente, la ejecute 
con violación de sus términos, excediéndose en sus alcances o contrariando las 
disposiciones técnicas o legales del caso; 
 
II. Al que obtenga una autorización de explotación forestal valiéndose de actos 
simulados, proporcionando datos falsos a la autoridad respectiva u ocultando los 
verdaderos, así como el cedente o cesionario de esa autorización, y 
 
III. Al que obtenga o traspase una autorización de explotación forestal o la ejecute 
contraviniendo o violando las prohibiciones consignadas en la ley de la materia y 
los decretos de veda del Ejecutivo Federal, causando daño a la riqueza forestal 
del Estado de Tlaxcala. 
 
Artículo 419. Se impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de 
dieciocho a ciento cuarenta y cuatro días de salario, al que no exhiba la 
documentación correspondiente de una explotación forestal o del transporte de 
sus productos o no justifique la legal adquisición de esos productos o presente una 
documentación irregular al personal oficial del Estado que la requiera. 
 
Artículo 420. Se decomisarán en beneficio del Estado los productos explotados, 
transportados o adquiridos ilegalmente, así como los instrumentos de explotación 
y medio de transporte. 
 
Artículo 421. Para los efectos del presente capítulo, la reparación del daño incluirá 
además: 
 
I. La realización de las acciones necesarias para restablecer las condiciones de 
los elementos naturales que constituyen los ecosistemas afectados al estado en 
que se encontraban antes de realizarse el delito, y 
 
II. La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o 
actividades, que hubieren dado lugar al delito ambiental respectivo. 
 
Artículo 422. Tratándose de estos delitos, el trabajo en favor de la comunidad, 
consistirá en actividades relacionadas con la protección al ambiente o la 
restauración de los recursos naturales. 
 
Artículo 423. En caso de concurso de delitos, en lo referente a la reparación del 
daño, tiene preferencia la derivada del delito ambiental, sobre el daño patrimonial, 
con excepción de la reparación del daño a la salud, a la vida o a la integridad de 
las personas. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 135 
 

 

Artículo 424. Cuando en la comisión de un delito previsto en este capítulo, 
intervenga un servidor público en ejercicio, con motivo de sus funciones o 
aprovechándose de su calidad de servidor, la pena de prisión se aumentará en 
una mitad y se le inhabilitará para ocupar cargo, empleo o comisión, por el mismo 
término de la pena privativa de libertad. 
 
 
TÍTULO VIGÉSIMO SÉPTIMO 
 
DE LOS DELITOS CONTRA EL SISTEMA ELECTORAL 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DELITOS ELECTORALES 
 
Artículo 425. Para efectos de este Título, se entiende por: 
 
I. Funcionarios Electorales. Los ciudadanos que en términos de la legislación 
electoral integran los órganos que cumplen funciones electorales; 
 
II. Funcionarios Partidistas. Los dirigentes de los Partidos Políticos, sus candidatos 
y los ciudadanos, a quienes en el curso del proceso electoral se les otorguen 
representación para actuar ante los órganos electorales en términos de la 
legislación estatal electoral; 
 
III. Documentos públicos electorales. A las boletas electorales, actas de la jornada 
electoral de cada una de las elecciones, expedientes de casilla, y en general, 
todos los documentos y actas expedidas en el ejercicio de sus funciones por los 
consejos del Instituto Electoral de Tlaxcala, y 
 
IV. Materiales electorales. A los elementos físicos, tales como urnas, mamparas, 
elementos modulares para la emisión del voto, marcadoras de credencial, líquido 
indeleble, útiles de escritorio y demás equipamiento autorizado para su utilización 
en las casillas electorales durante la jornada electoral. 
 
Artículo 426. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, a quien: 
 
I. Vote estando impedido por la ley; 
 
II. Vote más de una vez; 
 
III. Vote o pretenda votar con una credencial de elector de la que no sea titular; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 136 
 

 

IV. Dentro de los tres días anteriores al de la jornada electoral y en la propia 
jornada, realice actos de propaganda política en favor de partido político, coalición 
o candidato alguno; 
 
V. Ejerza violencia sobre los funcionarios electorales, representantes de partidos 
políticos o electores; 
 
VI. Solicite votos por paga, promesa de dinero u otra recompensa durante las 
campañas electorales o jornada electoral; 
 
VII. Recoja en cualquier tiempo, sin causa prevista por la ley, credenciales para 
votar de los ciudadanos; 
 
VIII. Altere, borre o destruya propaganda electoral de los partidos políticos, 
coaliciones o candidatos; 
 
IX. Ejerza presión sobre los electores que se encuentren bajo su subordinación 
laboral y los induzca a votar por determinado partido político, coalición o 
candidato; 
 
X. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por determinado partido 
político, coalición o candidato, mediante cohecho, soborno o presión intimidatoria 
de causarle un daño a su persona, patrimonio o familia; 
 
XI. El día de la jornada electoral organice la reunión o el transporte de votantes 
con la finalidad de influir en el sentido de su voto, por un determinado partido 
político, coalición o candidato, y 
 
XII. Haga proselitismo el día de la jornada electoral en el lugar en que se 
encuentren instaladas las casillas o en el que se encuentren formados los 
votantes. 
 
Artículo 427. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, al funcionario electoral que: 
 
I. Injustificadamente se niegue a reconocer la personalidad de los representantes 
de los partidos políticos, coaliciones o candidatos; 
 
II. Dolosamente, altere, falsifique, sustituya, destruya o haga uso de archivos 
computarizados que contengan cualquiera de los documentos públicos 
electorales; 
 
III. Instale, abra o cierre una casilla dolosamente, fuera de los tiempos y formas 
previstos por la legislación estatal electoral; 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 137 
 

 

IV. Injustificadamente no entregue o impida la entrega oportuna de documentos 
públicos electorales o material relacionado con la jornada electoral; 
 
V. Injustificadamente impida recibir el voto de los electores que tengan derecho a 
sufragar; 
 
VI. Obstruya dolosamente el desarrollo de la jornada electoral; 
 
VII. Ejerza presión, sobre los electores y los obligue a votar por un determinado 
partido político, coalición o candidato, y 
 
VIII. Expulse de la casilla sin causa justificada a los representantes de algún 
partido político o coalición debidamente acreditados ante la mesa directiva de 
casilla. 
 
Artículo 428. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, al servidor público que: 
 
I. Se niegue a prestar el servicio público al que está obligado conforme la 
legislación estatal electoral, y demás ordenamientos legales aplicables; 
 
II. Ordene expresamente a sus subordinados o los induzca haciendo uso de su 
autoridad o jerarquía a emitir su voto en favor de un partido político, coalición o 
candidato; 
 
III. Ordene expresamente a sus subordinados abstenerse del ejercicio del derecho 
al voto; 
 
IV. Destine fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición en virtud de su 
cargo, como son vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo de un partido político, 
coalición o candidato, o proporcione ese apoyo a través de sus subordinados 
utilizando el tiempo correspondiente a sus labores, y 
 
V. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas 
asistenciales o la realización de obras públicas, para la emisión del sufragio a 
favor de un partido político, coalición o candidato, o bien induzca a su abstención. 
 
Artículo 429. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, al funcionario partidista que: 
 
I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a votar por un partido político, 
coalición o candidato determinado en la casilla o en el lugar en donde los electores 
se encuentren formados; 
 
II. Realice actos proselitistas mientras cumple sus funciones durante la jornada 
electoral en las mesas directivas de casilla; 



24/04/2017 11:30 p. m. 138 
 

 

 
III. Sustraiga, destruya, altere dolosamente documentos públicos electorales; 
 
IV. Ejerza violencia sobre los funcionarios electorales y obstaculice el desarrollo de 
la jornada electoral; 
 
V. Divulgue noticias en torno al desarrollo de la jornada electoral o respecto de los 
resultados oficiales, con objeto de alterar el orden, y 
 
VI. Impida injustificadamente la instalación de una casilla. 
 
Artículo 430. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, al candidato, que rebase 
ostensiblemente el tope de campaña establecido para la contienda de que se 
trate. 
 
Artículo 431. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, a los ministros de cualquier culto 
religioso, que por cualquier medio induzcan al electorado a votar en favor o 
fomente la abstención en contra de determinado partido político, coalición o 
candidato. 
 
Artículo 432. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de treinta 
y seis a doscientos dieciséis días de salario, a los ciudadanos mexicanos y a los 
extranjeros que teniendo el carácter de observadores, incurran en alguno de los 
actos siguientes: 
 
I. Participen o interfieran en un proceso electoral sin acreditar su carácter, 
conforme a la legislación estatal electoral o presenten documentación apócrifa; 
 
II. Hagan proselitismo por cualquier medio, o se manifiesten a favor de algún 
partido político, coalición o candidato, y 
 
III. Propalen dolosamente noticias de los avances y resultados de la jornada 
electoral que desoriente a los ciudadanos e incidan en ellos. 
 
Artículo 433. Por la comisión de cualquiera de los delitos comprendidos en este 
capítulo, se impondrá además de la pena señalada, la suspensión de derechos 
políticos por el tiempo que dure la sanción. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Artículo 434. De los delitos señalados en el presente ordenamiento, se consideran 
como delitos graves o que ameritan prisión preventiva oficiosa los siguientes: 
 
I. Homicidio doloso y su tentativa previsto en los artículos 19, 79, 224 a 228, 230 y 
231; 



24/04/2017 11:30 p. m. 139 
 

 

 
II. Rebelión previsto en los artículos 138 a 141; 
 
III. Evasión de Presos previsto en los artículos 200 y 201; 
 
IV. Terrorismo previsto en los artículos 134 a 136; 
 
V. Peligro de Contagio contenido en el artículo 302; 
 
VI. Delitos contra la formación de las personas menores de edad y protección 
integral de personas que no tienen la capacidad para comprender el significado 
del hecho que señalan los artículos 355 a 357; 
 
VII. Trata de Personas previsto en el artículo 284; 
 
VIII. Violación y su tentativa previsto en los artículos 19, 79, 285 a 289; 
 
IX. Retención o Sustracción de Menores o Incapaces contenido en el artículo 261; 
 
X. Asalto contenido en los artículos 271 a 273; 
 
XI. Secuestro y su tentativa previsto en el artículo 283; 
 
XII. Lesiones previsto en los artículos 232 fracción VII y 237 a excepción de los 
supuestos previstos en las fracciones I a VI del artículo 232; 
 
XIII. Ayuda o Inducción al Suicidio previsto en los artículos 244 a 246 y 248; 
 
XIV. Aborto contenido en el párrafo tercero del artículo 242; 
 
XV. Feminicidio previsto en los artículos 229, 229 bis y 229 ter; 
 
XVI. Extorsión previsto en los artículos 268 al 270; 
 
XVII. Robo Calificado previsto en los artículos 328, 329 fracción VI y 330; 
 
XVIII. Robo de Ganado previsto en los artículos 331 al 334, y 
 
XIX. Daños previstos en los artículos 349 y 350 párrafo segundo. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Código deberá publicarse en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado de Tlaxcala y entrará en vigor el día treinta y uno 



24/04/2017 11:30 p. m. 140 
 

 

de diciembre de dos mil catorce en todo el territorio del Estado de Tlaxcala, salvo 
en lo que se refiere a los Delitos contra la Salud en su modalidad de 
Narcomenudeo previstos en el artículo 309 de este ordenamiento, el cual entrará 
en vigor el día treinta y uno de diciembre de dos mil quince. 
 
Una vez que entre en vigor el presente Código, sé abrogará el Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, contenido en el Decreto número 108, 
publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado, Tomo LXXIV, Número 1, 
de fecha dos de enero de mil novecientos ochenta. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. En los delitos cometidos con anterioridad a la vigencia del 
presente código, si los responsables tenían derecho a la libertad provisional bajo 
caución, seguirán gozando de dicho beneficio. 
 
ARTÍCULO TERCERO. La modificación o reubicación de cualquier tipo penal a 
que se refiere este decreto, no implicará la libertad de los responsables por los 
delitos cometidos con anterioridad a su vigencia, siempre que los hechos se sigan 
comprendiendo en los tipos modificados. 
 
ARTÍCULO CUARTO. Se derogan los artículos 2, 6, 13 y 14 de la Ley para 
Prevenir y Sancionar la Tortura para el Estado de Tlaxcala, publicada, mediante 
Decreto número 68, en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Tlaxcala, 
Tomo LXXXII, Segunda Época, No. Extraordinario, de fecha 11 de diciembre del 
2003. 
 
ARTÍCULO QUINTO. Se abroga la Ley para Prevenir y Sancionar la Usura en el 
Estado de Tlaxcala, publicada, mediante Decreto número 233, en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado, Tomo LXXIX, Segunda Época, No. 43, Segunda 
Sección, de fecha 25 de octubre de 1995. 
 
ARTÍCULO SEXTO. Las disposiciones contenidas en el Título Vigésimo Séptimo 
de este código, denominado "DE LOS DELITOS CONTRA EL SISTEMA 
ELECTORAL", entrarán en vigor a partir del mes de enero del año 2014. 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO. Las disposiciones relativas a la ejecución de penas, 
medidas de seguridad, medidas cautelares y las condiciones impuestas en la 
suspensión del proceso a prueba, respecto de los procedimientos penales, 
anteriores y posteriores a la entrada en vigor del presente decreto, serán ejercidas 
por los Jueces de Ejecución, sin perjuicio de la coordinación que deban mantener 
con las dependencias del Ejecutivo competentes en materia de reinserción social, 
ejecución de penas y medidas de seguridad. 
 
AL EJECUTIVO PARA QUE LO SANCIONE Y MANDE PUBLICAR 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 141 
 

 

Dado en la sala de sesiones del Palacio Juárez, recinto oficial del Poder 
Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, en la ciudad de Tlaxcala de 
Xicohténcatl, a los catorce días del mes de mayo del año dos mil trece. 
 
C. MARIO HERNÁNDEZ RAMÍREZ.- DIP. PRESIDENTE.- Rúbrica.- C. 
ARMANDO RAFAEL LÓPEZ DE ITA.- DIP. SECRETARIO.- Rúbrica.- C. 
FORTUNATO MACÍAS LIMA.- DIP. SECRETARIO.- Rúbrica. 
 
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice Estados Unidos Mexicanos. 
Congreso del Estado Libre y Soberano. Tlaxcala. Poder Legislativo. 
 
Por lo tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo del Estado, en la Ciudad de Tlaxcala de 
Xicohténcatl, a los veintinueve días del mes de mayo de 2013. 
 
EL GOBERNADOR DEL ESTADO 
MARIANO GONZALEZ ZARUR 
Rúbrica y sello 
 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO 
MIGUEL MOCTEZUMA DOMÍNGUEZ 
Rúbrica y sello 
 
P.O. 5 DE DICIEMBRE DE 2013. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor en el momento en que 
cobre vigencia el nuevo Código Penal y de Procedimientos Penales para el Estado 
Libre y Soberano de Tlaxcala, en los términos del Artículo Primero Transitorio del 
Decreto Número 175, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado el 
día 29 de mayo de 2013. 
 
 
P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014. 
 
DECRETO No. 54 POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 229, SE 
ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 229 BIS Y 229 TER Y SE DEROGA EL NUMERAL 
240 DEL CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 
TLAXCALA, CONTENIDO EN EL DECRETO NÚMERO 161 EMITIDO POR EL 
CONGRESO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE TLAXCALA, PUBLICADO 
EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO EL TREINTA Y 
UNO DE MAYO DEL AÑO DOS MIL TRECE. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor, simultáneamente al 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, contenido en el 



24/04/2017 11:30 p. m. 142 
 

 

Decreto número 161, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado, el 
día treinta y uno de mayo del año dos mil trece. 
 
 
P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014. 
 
DECRETO No. 58 POR EL QUE SE REFORMAN LA FRACCIÓN I DEL 
ARTICULO 16; EL PÁRRAFO SEXTO DEL ARTICULO 39; PÁRRAFO ULTIMO 
DEL ARTICULO 40; LOS PÁRRAFOS PRIMERO Y TERCERO DEL ARTICULO 
55; EL PÁRRAFO ULTIMO DEL ARTICULO 57; LA FRACCIÓN II DEL ARTÍCULO 
63; EL PÁRRAFO TERCERO DEL ARTICULO 106; 177, LA FRACCIÓN V DEL 
ARTÍCULO 193, LA FRACCIÓN III DEL ARTÍCULO 220 Y ARTÍCULO PRIMERO 
TRANSITORIO Y SE ADICIONAN UN PÁRRAFO CUARTO AL ARTÍCULO 5; LOS 
ARTÍCULOS 6 BIS Y 6 TER; UN PÁRRAFO SEGUNDO RECORRIÉNDOSE EL 
SUBSECUENTE AL ARTÍCULO 11; UNA FRACCIÓN III AL ARTÍCULO 49; UNA 
FRACCIÓN V AL ARTÍCULO 50; UN PÁRRAFO NOVENO AL ARTÍCULO 60; 
UNA FRACCIÓN X AL ARTÍCULO 188; LAS FRACCIONES VI Y VII AL 
ARTÍCULO 334, Y UN ARTICULO 434, TODOS DEL CÓDIGO PENAL PARA EL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE TLAXCALA, EXPEDIDO MEDIANTE 
DECRETO NÚMERO 161, PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL 
GOBIERNO DEL ESTADO, NUMERO 2 EXTRAORDINARIO, SEGUNDA ÉPOCA, 
TOMO XCII, DE FECHA TREINTA Y UNO DE MAYO DE DOS MIL TRECE. 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Tlaxcala, a 
excepción de la reforma al artículo 93 del Código de Procedimientos Penales para 
el Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, publicado en el Periódico Oficial del 
Gobierno del Estado el dos de enero de mil novecientos ochenta, la cual entrará 
en vigor el día treinta y uno de diciembre de dos mil catorce de manera simultánea 
con el nuevo Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Tlaxcala publicado 
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado el treinta y uno de mayo de dos mil 
trece. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Cuando las leyes, reglamentos o cualquier ordenamiento 
de observancia general vigente en el Estado de Tlaxcala se refieran al Código de 
Procedimientos Penales del Estado de Tlaxcala, se entenderá que se refieren al 
Código Nacional de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la 
Federación del cinco de marzo de dos mil catorce, conforme a las reglas de 
vigencia establecidas en el artículo transitorio anterior y a la Declaratoria expedida 
por el Congreso del Estado con fecha veintidós de octubre de dos mil catorce y 
publicada en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de fecha veintitrés de 
octubre del año en curso. 
 
 
P.O. 24 DE ABRIL DE 2015. 
 



24/04/2017 11:30 p. m. 143 
 

 

ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan 
al contenido del presente Decreto. 
 
 
P.O. 18 DE JUNIO DE 2015. 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan 
al contenido del presente Decreto. 
 
 
P.O. 19 DE MAYO DE 2016. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.