CODIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE


CODIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN LA GACETA OFICIAL: 27 DE ENERO DE 2015

Código publicado en la Gaceta Oficial. Órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la
Llave, el viernes 7 de noviembre de 2003.

Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Gobernador del Estado de Veracruz de Ignacio
de la Llave.

Miguel Alemán Velazco, Gobernador del Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave, a
sus habitantes sabed:

Que la Honorable Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso del Estado se ha servido dirigirme el
siguiente Código para su promulgación y publicación:

Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Poder Legislativo.-Estado Libre y Soberano de
Veracruz-Llave.

La Quincuagésima Novena Legislatura del Honorable Congreso del Estado Libre y Soberano de Veracruz
de Ignacio de la Llave, en uso de la facultad que le confieren los artículos 33 fracción I y 38 de la
Constitución Política local; 18 fracción I y 47 segundo párrafo de la Ley Orgánica del Poder Legislativo; 75
y 76 del Reglamento para el Gobierno Interior del Poder Legislativo; y en nombre del pueblo, expide el
siguiente:



CÓDIGO NÚMERO 586



PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE




LIBRO PRIMERO



TÍTULO PRELIMINAR


DE LA APLICACIÓN DE LA LEY PENAL Y DE LAS GARANTÍAS PENALES.


Artículo 1º.-Los ámbitos de validez para la aplicación de este código son: el espacial, el temporal y el
personal.

Artículo 2º.-Las normas relativas a los derechos humanos, contenidas en las Constituciones Políticas de
los Estados Unidos Mexicanos y del Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave,
respectivamente, así como en los Tratados Internacionales suscritos por el Depositario del Poder
Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, regirán en la aplicación de este código

Artículo 3º.-El poder punitivo del Estado queda sujeto a los principios de legalidad, culpabilidad,
readaptación social, proporcionalidad de las consecuencias jurídicas para inimputables, de atención a los
usos y costumbres de los pueblos indígenas que les reconozca la ley, y de protección a los derechos del
ofendido o víctima del delito.

Artículo 4º.-Sólo será sancionada la conducta que, por acción u omisión, esté tipificada como delito en ley
vigente al momento de su realización.

Artículo 5º.-Queda prohibido imponer sanción alguna que no esté decretada por una ley exactamente
aplicable al delito de que se trate.






Artículo 6º.-Una conducta típica será punible cuando lesione o ponga en peligro, efectivamente y sin
causa justa, el bien jurídico tutelado por la ley penal.

Artículo 7º.-Toda persona a quien se le impute la comisión de un delito se presume inocente mientras no
se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoria.

Artículo 8º.-La responsabilidad penal no trascenderá de la persona y de los derechos de quienes cometen
el delito. La graduación de la pena no excederá los límites de la gravedad del reproche penal.

Artículo 9°.-Las sanciones tendrán por objeto, además de la protección de los bienes jurídicos y la
reparación del daño causado por el sujeto activo del delito, la readaptación social de éste.

Artículo 10.-Las penas y las medidas de seguridad se impondrán en sentencia ejecutoria dentro del
debido proceso legal, y se ejecutarán por las autoridades competentes.




TÍTULO I


DE LA LEY PENAL



CAPÍTULO I


APLICACIÓN EN EL ESPACIO

Artículo 11.-Este código se aplicará en el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, en los casos
siguientes:

I. Por los delitos perpetrados dentro de su territorio jurídico, cuando sean de la competencia de sus
tribunales;

II. Por los delitos que se preparen o cometan fuera de él, cuando produzcan efectos dentro del territorio
veracruzano; o

III. Por los delitos permanentes y por los continuados, que se sigan cometiendo en él.

Artículo 12.-El lugar de la realización del delito es aquel en que se lleva a cabo la conducta típica.




CAPÍTULO II


APLICACIÓN EN EL TIEMPO

Artículo 13.-La ley aplicable es la vigente en el momento de la realización de la conducta punible.

Artículo 14.-Cuando entre la comisión del delito y la sentencia que deba pronunciarse, entre en vigor una
ley o un decreto que disminuya la sanción establecida en la norma vigente al cometerse el delito, se
aplicará la nueva disposición legal.

(REFORMADO, G.O. 3 DE AGOSTO DE 2004)
Si la nueva disposición entra en vigor durante la extinción de la pena o medida de seguridad, se estará a
lo más favorable al reo.

Cuando la nueva norma deje de considerar una determinada conducta como delictuosa, se ordenará la
libertad absoluta de los sujetos activos, cesando el procedimiento o los efectos de la sentencia
pronunciada.







CAPÍTULO III


APLICACIÓN EN CUANTO A LAS PERSONAS

Artículo 15.-Este código se aplicará a todas las personas sin distinción alguna, con las excepciones que
sobre inimputabilidad, aplicación de usos y costumbres de las comunidades indígenas, inmunidades y
satisfacción previa de requisitos de procedencia, establezcan las leyes.



CAPÍTULO IV


LEYES ESPECIALES


Artículo 16.-Para los delitos previstos en leyes especiales, se aplicarán supletoriamente las disposiciones
de este código



CAPÍTULO V


RESOLUCIÓN DE CONFLICTO DE NORMAS

Artículo 17.-Cuando un mismo delito esté regulado en normas o leyes diversas, la especial prevalecerá
sobre la general, la de mayor alcance absorberá a la de menor amplitud y la principal excluirá a la
secundaria.




TÍTULO II


EL DELITO



CAPÍTULO I


CONDUCTA, HECHOS Y CLASIFICACIÓN DE LOS DELITOS


Artículo 18.-El delito es la acción u omisión que sancionan las leyes penales.

Artículo 19.-El resultado será atribuido al agente cuando sea consecuencia de una conducta idónea para
producirlo, salvo que hubiere sobrevenido en virtud de un acontecimiento extraño a su propia conducta.

También responderá del resultado producido quien omita impedirlo teniendo el deber jurídico de evitarlo.

Artículo 20.-Por el momento de su consumación y prolongación en el tiempo, el delito puede ser:

I. Instantáneo, cuando integrado el tipo no puede prolongarse la conducta;

II. Permanente o continuo, cuando integrado el tipo la conducta se prolonga en el tiempo; y

III. Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e identidad de sujeto
pasivo se viola el mismo precepto legal.



CAPÍTULO II


DOLO Y CULPA

Artículo 21.-Las acciones u omisiones delictivas solamente pueden llevarse a cabo dolosa o
culposamente.






Obra con dolo, el que conociendo las circunstancias que integran la descripción legal, quiere o acepta la
realización de la conducta o hecho legalmente descritos.

Hay culpa cuando violando un deber de cuidado se realiza una conducta o hecho cuyas consecuencias
eran previsibles y no se previeron; cuando habiéndose previsto se confía en que no sucederán; o por
impericia.



CAPÍTULO III


ERROR


Artículo 22.-A quien cometa un delito por error en perjuicio de persona distinta de aquella contra la que
iba dirigida su acción, no le serán aplicables las circunstancias que deriven de la cualidad del ofendido,
salvo para efectos de la reparación del daño, siendo en cambio valuadas, para los efectos de la sanción,
las particularidades subjetivas en las que deliberó y ejecutó el delito.



CAPÍTULO IV


CAUSAS QUE EXCLUYEN EL DELITO

Artículo 23.-Son excluyentes del delito:

I. La ausencia de conducta;

II. La atipicidad;

III. Las causas de justificación; y

IV. Las causas de inculpabilidad.

Artículo 24.-Existe ausencia de conducta cuando la actividad o inactividad del agente activo son
involuntarias.

La atipicidad es la inexistencia de alguno de los elementos de la descripción legal.

Artículo 25.-Son causas de justificación:

I. Actuar en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio legítimo de un derecho;

II. Actuar contra lo dispuesto en una norma de naturaleza penal incumpliendo su mandato por tener un
impedimento legítimo;

III. Repeler una agresión actual o inminente y contraria a derecho, en protección de bienes propios o
ajenos, siempre que exista necesidad razonable de la defensa y no medie provocación suficiente por
parte del que rechaza la agresión o de la persona a quien defiende.

Se presumirá la legítima defensa cuando se cause un daño a quien, por cualquier medio, trate de
penetrar o penetre sin derecho al lugar en que, temporal o permanentemente, habite el que se defiende,
su familia o cualquier persona a la que tenga obligación de defender, o donde se encuentren bienes
propios o ajenos respecto de los que tenga igual obligación de defensa, siempre que la presencia del
extraño revele evidentemente una agresión;

IV. La necesidad de salvar un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro grave, actual o inminente que no
se tuviere el deber jurídico de afrontarlo, no provocado por el agente dolosa o culposamente, lesionando
otro bien jurídico de igual o menor valor;







(DEROGADO, G.O. 26 DE SEPTIEMBRE DE 2008)
V. Derogado;

VI. Que se produzca un resultado que no se previó, por ser imprevisible.

Artículo 26.-Son causas de inculpabilidad:

I. Que razonablemente no pueda exigirse al agente una conducta diversa de la que llevó a cabo;

II. Que el agente actúe por miedo o temor fundado e irresistible de un mal inminente o grave en su
persona o de alguien ligado a él por vínculos de parentesco, por lazos de amor o de estrecha amistad;

III. Que el agente realice la acción o la omisión bajo un error invencible sobre:

a) Alguno de los elementos objetivos que integran el tipo penal; o

b) La ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el alcance de la
misma o porque crea que está justificada su conducta.

Si el error es vencible, será responsable a título de culpa si el tipo legal admite ésta; o

IV. La inimputabilidad.

Serán inimputables:

(REFORMADO, G.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2006)
a) Los menores de dieciocho años de edad;

b) Los que al momento de realizar la conducta típica carezcan de capacidad para comprender el hecho
ilícito por trastorno, enajenación o retraso mentales; y

c) Los que al momento de realizar la conducta típica, a virtud de cualquier causa, no tuvieren la
capacidad de comprender el carácter ilícito o de determinarse de acuerdo con esa comprensión, con
excepción de aquellos casos en que el sujeto activo haya provocado dolosa o culposamente dicho
estado. Si se halla gravemente disminuida la capacidad del agente, el juzgador podrá aplicarle hasta la
mitad de la sanción que corresponda al delito de que se trate o una medida de seguridad.

Artículo 27.-Las causas de exclusión del delito se harán valer de oficio en cualquier etapa del
procedimiento.



CAPÍTULO V


LA TENTATIVA

Artículo 28.-Existe tentativa cuando, con el propósito de cometer un delito, se inicia su ejecución
mediante actos u omisiones idóneos y no se consuma por causas independientes a la voluntad del
agente.

Artículo 29.-Cuando iniciada la ejecución de un delito el autor desista voluntariamente de llevar a cabo
todos los actos necesarios para consumarlo, sólo se le aplicará sanción por los actos ejecutados si éstos
constituyen delito por sí mismos.













CAPÍTULO VI


CONCURSO DE DELITOS


Artículo 30.-Existe concurso real o material cuando un mismo sujeto comete dos o más delitos, siempre
que entre ellos hubiere secuela y separación en el tiempo, si no ha recaído sentencia irrevocable
respecto de alguno de ellos y la acción no está prescrita.

Artículo 31.-Existe concurso ideal cuando el agente, con una sola conducta, viola varias disposiciones
penales autónomas.

Artículo 32.-No hay concurso cuando las conductas constituyen un delito continuado.



CAPÍTULO VII


REINCIDENCIA Y HABITUALIDAD

(REFORMADO, G.O. 14 DE AGOSTO DE 2013)
Artículo 33.- Hay reincidencia siempre que el condenado por sentencia ejecutoria, dictada por cualquier
tribunal de la República Mexicana o del extranjero, cometa otro delito en la entidad, si no ha transcurrido,
desde el cumplimiento de la condena, un término igual al de la prescripción de la pena.

Artículo 34.-La condena impuesta en el extranjero o en otra entidad federativa se tendrá en cuenta si
proviniere de algún delito que tenga tal carácter en el Estado.

(REFORMADO, G.O. 14 DE AGOSTO DE 2013)
Artículo 35. Se considerará delincuente habitual o multirreincidente a quien haya sido condenado, cuando
menos, por tres delitos dolosos del mismo género.

Artículo 36.-No se aplicarán los artículos anteriores de este capítulo cuando se trate de delitos que
atenten contra la seguridad del Estado o cuando el sujeto activo haya sido indultado.



CAPÍTULO VIII


AUTORES, PARTÍCIPES, PANDILLEROS Y ASOCIACIÓN DELICTUOSA

Artículo 37.-El autor de un delito puede ser material o intelectual. El primero es quien físicamente lo
ejecuta; el segundo, quien lo planea, induce o compele a otro a cometerlo.

Artículo 38.-Son partícipes del delito quienes:

I. Presten ayuda, cooperación o auxilio en la ejecución del delito, por conducta anterior o simultánea;

II. Por acuerdo previo auxilien a los autores, después de que éstos hayan ejecutado el delito; o

III. Sin acuerdo previo, intervengan con otros en su comisión, cuando no se pueda precisar el resultado
que cada uno produjo.

Artículo 39.-Si varios individuos toman parte en la organización de un delito determinado y alguno de ellos
comete un delito distinto sin previo acuerdo con los otros, todos serán responsables del nuevo delito,
cuando éste sirva de medio adecuado para cometer el principal o sea consecuencia necesaria o natural
del mismo o de los medios concertados para cometerlo. No será responsable del nuevo delito quien no
haya estado presente en su ejecución, o hubiese hecho cuanto estaba de su parte para impedirlo.

Artículo 40.-La pandilla existe cuando tres o más personas se reúnen habitual, ocasional o
transitoriamente y, aun cuando no estén organizadas especialmente para cometer actos ilícitos, los
ejecuten.






Existe asociación delictuosa cuando tres o más personas se reúnen para cometer, en forma reiterada,
delitos de los tipificados en este código.




CAPÍTULO IX


COMUNICABILIDAD DE CIRCUNSTANCIAS

Artículo 41.-Las circunstancias personales o subjetivas que aumenten o disminuyan la sanción no se
aplicarán a quienes intervengan en la realización del delito, excepto que tengan conocimiento de ellas.

Las objetivas se tendrán en cuenta para los que intervienen en la comisión del ilícito, si tienen
conocimiento de ellas.



CAPÍTULO X


PERSONAS MORALES

Artículo 42.-Cuando una persona moral, con excepción de las instituciones del Estado, facilite los medios
para la comisión del delito, de modo que éste resulte cometido a su nombre, bajo su amparo o en su
provecho, el juez, con audiencia del representante legal de la misma, impondrá en la sentencia las
sanciones previstas en este código, sin perjuicio de la responsabilidad individual por el delito cometido.





TÍTULO III


DE LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO



CAPÍTULO I


DISPOSICIONES GENERALES


Artículo 43.-Las consecuencias jurídicas del delito serán las penas y medidas de seguridad que prevé
este código, las que se impondrán como sanciones de manera autónoma o complementaria.

Artículo 44.-Las penas y medidas de seguridad se impondrán con sus modalidades, en los términos
previstos en este código. La autoridad judicial dictará las sanciones y éstas serán ejecutadas por las
autoridades competentes.



CAPÍTULO II


DE LAS PENAS

Artículo 45.-Las penas que se pueden imponer a las personas físicas, son:

(REFORMADA, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
I. Prisión: por tiempo determinado o vitalicia;

II. Tratamiento en libertad o semilibertad personal;

III. Sanción pecuniaria;

IV. Decomiso de los instrumentos y objetos relacionados con el delito;






V. Trabajo en favor de la comunidad o de la víctima u ofendido del delito;

VI. Suspensión, privación, destitución e inhabilitación de derechos, funciones y empleos;

VII. Amonestación; y

VIII. Publicación de sentencia.

Artículo 46.-Respecto a las personas morales, las penas son:

I. Pecuniaria;

II. Publicación de sentencia;

III. Suspensión;

VI. Disolución;

V. Prohibición de realizar determinadas operaciones o negocios;

VI. Intervención; y

VII. Decomiso y aplicación de los instrumentos y objetos del delito.



CAPÍTULO III


DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD


Artículo 47.-Las medidas de seguridad que pueden imponerse a las personas físicas son:

I. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos;

II. Tratamiento de deshabituación;

III. Confinamiento;

VI. Prohibición de ir a una circunscripción territorial determinada o de residir en ella;

V. Decomiso y aplicación de los instrumentos y objetos del delito;

VI. Apercibimiento;

VII. Caución de no ofender; y

VIII. Vigilancia de la autoridad.




CAPÍTULO IV


PRISIÓN

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 48.- La prisión consiste en la privación de la libertad corporal del sujeto activo del delito, hasta por
setenta años o vitalicia, que será compurgada en el lugar que designe el órgano ejecutor de las
sanciones. Sólo en los casos en que la Ley expresamente lo autorice, se podrá imponer prisión vitalicia.






En toda pena de prisión se computará el tiempo de detención y de prisión preventiva. Tratándose de dos
o más penas de prisión, impuestas cada una en sentencias diferentes, se cumplirán invariablemente de
manera sucesiva.

(REFORMADO, G.O. 02 DE AGOSTO DE 2007)
Artículo 49.- Cuando la prisión no exceda de cinco años, el juez podrá suspender su ejecución en los
términos que establece este Código.

Cuando se ejecute la orden de aprehensión y se dicte en el término auto de formal prisión en contra de
una persona mayor de 70 años de edad, mujeres en los tres últimos meses de embarazo, discapacitados
y personas enfermas declaradas por autoridad competente o afectadas por una enfermedad en fase
terminal debidamente comprobada, el juez podrá ordenar que la prisión preventiva, se lleve a cabo en el
domicilio del indiciado bajo las medidas de seguridad que procedan, con opinión de la representación
social y previa  garantía que haga de la reparación del daño, no así en los delitos leves, cuya pena
máxima sea de tres años.

No gozarán de esta prerrogativa quienes a criterio del juez puedan sustraerse de la acción de la justicia o
manifiesten una conducta que haga presumible su peligrosidad. En todo caso la valoración por parte del
juez se apoyará en dictámenes de peritos.




CAPÍTULO V


TRATAMIENTO EN LIBERTAD O SEMILIBERTAD PERSONAL

Artículo 50.-El tratamiento en libertad consiste en la aplicación de medidas laborales, educativas, de
salud o de cualquier índole, tendiente a la orientación social del sentenciado, bajo la supervisión de la
autoridad ejecutora.

La semilibertad personal consiste en la alternación de períodos breves de permanencia en el reclusorio.
La semilibertad, según las circunstancias del caso, podrá ser:

I. Externa durante la semana de trabajo o educativa con reclusión de fin de semana;

II. Externa de fin de semana con reclusión durante los primeros días de ésta; o

III. Externa durante el día con reclusión nocturna.

La semilibertad se cumplirá bajo la supervisión de la autoridad competente.

Estas penas podrán imponerse con carácter autónomo o sustitutivo de la prisión, sin que puedan exceder
del término fijado para esta última.



CAPÍTULO VI


SANCIÓN PECUNIARIA


Artículo 51.-La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño.

Artículo 52.-La multa es la obligación de pagar al Estado una suma de dinero que será fijada en número
de días de salario hasta un máximo de mil. Para los efectos de este código, se entiende por salario el
mínimo general diario vigente en la zona en el momento de la consumación, si el delito es instantáneo; en
el momento en que cesó la consumación, si es permanente; o en el momento consumativo de la última
conducta, si es continuado.

Artículo 53.-La reparación del daño tiene el carácter de pena pública. El sujeto pasivo o sus
derechohabientes, en los términos dispuestos por el Código de Procedimientos Penales del Estado,
podrán comparecer directamente ante el juez para este efecto.






La obligación de pagar el importe de la reparación del daño es preferente respecto a la multa y se cubrirá
primero que cualquiera otra de las obligaciones personales que se hubieren contraído por el sentenciado
con anterioridad a la realización del delito, con excepción de las alimentarias y salariales.

(REFORMADO, TERCER PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
El importe de la reparación del daño se distribuirá entre aquellos que tienen derecho a recibirla,
proporcionalmente a los daños que hubieren sufrido. Si uno o más de los que tienen derecho a recibir la
indemnización renuncian a la parte proporcional que les corresponde, ésta se aplicará al Fondo Auxiliar
para la impartición  de Justicia, siempre que los demás hubieren sido satisfechos.

Artículo 54.-En los casos que sea procedente, el Ministerio Público está obligado a solicitar la reparación
del daño y el juez no podrá absolver al sentenciado si ha dictado fallo condenatorio.

Artículo 55.-Quien se considere con derecho a la reparación del daño y no pueda obtenerla ante el juez
penal, podrá acudir a la vía civil en los términos del código de la materia.

Artículo 56.-La reparación del daño comprende:



(REFORMADA, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)

I. La restitución en los derechos de guarda y custodia del menor o incapaz, tratándose del delito de

sustracción o retención de menores o incapaces; y en general la restitución de la cosa obtenida por el

delito, sus frutos, accesiones existentes y, en su caso, el pago de los deterioros o menoscabos

ocasionados. Si se trata de bienes fungibles, el juez podrá condenar a la entrega de un objeto similar al

que fuese materia de delito, sin necesidad de recurrir a prueba pericial. Si la restitución fuere imposible,

se pagará en numerario el precio de todo lo dañado;

(REFORMADA, G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
II. La indemnización del daño material y moral causado, incluyendo el pago de los tratamientos que sean
necesarios para la recuperación de la salud física y mental de la víctima.

III. El pago de gastos e intereses legales; y

IV. Tratándose de delitos que afecten la vida y la integridad corporal, el monto de la reparación del daño
no podrá ser menor del que resulte aplicándose las disposiciones relativas de la Ley Federal del Trabajo.

(ADICIONADA, G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
V.- En los casos de delitos contra la libertad y seguridad sexual, violencia familiar, violencia de género y
lesiones que sean con violencia de género, así como el de feminicidio, la reparación incluirá:

a) Las hipótesis contenidas en las fracciones anteriores;

b) El restablecimiento de su dignidad, mediante disculpa pública, a través de los mecanismos que señale
la autoridad judicial;

c) La reparación por la afectación en su entorno laboral, educativo, comunitario, y psicológico, a fin de
lograr su restablecimiento; ante la imposibilidad de éste, la indemnización correspondiente, en los
términos de la fracción VIII del artículo 11 del Código de Procedimientos Penales para el Estado de
Veracruz de Ignacio de la Llave.

La indemnización a que se refiere el párrafo anterior se cuantificará con base en diversos factores como
la pérdida del empleo, la inasistencia a las jornadas laborales, la necesidad de cambio de plantel
educativo o inasistencia a éste, el cambio de domicilio, la pérdida de instrumentos de trabajo y demás
datos relevantes que permitan realizar la cuantificación correspondiente; y

d) El pago de los gastos indispensables para su subsistencia y, si los hubiere, de los hijos e hijas
menores de edad o discapacitados, cuando como consecuencia del delito sufrido se haya visto





imposibilitada para desarrollarse en el ámbito laboral; lo anterior, por el tiempo que determine la autoridad
judicial, atendiendo a su grado de estudios, edad y estado de salud.

Artículo 57.-La reparación será fijada por el juez, de acuerdo con las pruebas presentadas y admitidas
durante el proceso, atendiendo tanto al daño causado como a la capacidad económica del obligado a
pagarla.

La indemnización del daño moral será fijada tomando en consideración las características del delito, las
posibilidades económicas del obligado, la lesión moral sufrida por la víctima, el resultado de la mediación
si la hubiere y las circunstancias personales de aquélla, tales como: su educación, su prestigio cultural y
social, sensibilidad, afectos y cuanto más sea factible de ser tomado en cuenta para la valoración del
daño.

Artículo 58.-En orden de preferencia, tienen derecho a la reparación del daño:

I. El ofendido o la víctima;

II. El cónyuge supérstite y los hijos menores de edad o incapaces, o cualquier dependiente económico;

III. La concubina o el concubinario que dependan económicamente del ofendido; o

IV. Los herederos del ofendido aunque no dependieren económicamente de él.

Si hay concurrencia serán preferidas, en su orden, las personas que figuran en la enumeración de este
artículo, quienes directamente podrán comparecer ante el juez instructor y promover lo necesario para la
cuantificación del monto, asegurar su pago y, en su caso, obtenerlo.

Artículo 59.-Están obligados a reparar el daño, además del responsable del delito:

I. Los ascendientes por los delitos de sus descendientes que se hallen bajo su patria potestad;

II. Los tutores y los custodios, por los delitos de los incapacitados que se hallen bajo su autoridad;

III. Los directores de internados o talleres, que reciban en su establecimiento discípulos o aprendices, por
los delitos que ejecuten éstos durante el tiempo que se hallen bajo el cuidado de aquéllos;

IV. Las empresas, los dueños o encargados de negocios o establecimientos mercantiles de cualquier
especie, por los delitos que cometan sus obreros, jornaleros, empleados, domésticos y artesanos con
motivo y en el desempeño de su servicio;

V. Las sociedades y agrupaciones, por los delitos de sus socios, gerentes o directores, en los términos en
que conforme a las leyes sean responsables por las demás obligaciones que los segundos contraigan. Se
exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, pues, en todo caso, cada cónyuge responderá con sus
bienes propios por la reparación del daño que cause;

VI. Los cooperativistas o socios en cualquiera de las formas del transporte público y escolar; y

VII. El Estado y los Municipios quedarán obligados solidariamente con sus servidores públicos, por los
delitos que éstos cometan con motivo o en el desempeño de sus funciones, quedando a salvo los
derechos de aquéllos para repetir.

Artículo 60.-Cuando varias personas cometan un delito, el juez fijará la multa para cada uno de los
delincuentes, según su participación en el delito realizado y sus condiciones económicas y, en cuanto a la
reparación del daño, la obligación se considerará solidaria.

Artículo 61.-La sanción pecuniaria se hará efectiva en la forma establecida por el Código de
Procedimientos Penales.






Si no alcanza a cubrirse la responsabilidad pecuniaria con los bienes del responsable o con el producto
de su trabajo en prisión, el reo liberado seguirá obligado a pagar la parte que le falte. El juez dictará las
medidas necesarias para que no se eluda tal responsabilidad.

Artículo 62.-Siempre que el deudor compruebe estar imposibilitado para cubrir la sanción pecuniaria de
inmediato, la autoridad a quien competa el cobro de la misma podrá fijarle plazos para su pago dentro de
un término de hasta dos años.

Artículo 63.-El importe de las garantías otorgadas por el inculpado para obtener su libertad provisional se
aplicará, en su caso, al pago de las sanciones pecuniarias que se le impongan en la sentencia.

Artículo 64.-El propietario o poseedor del vehículo que otorgue su consentimiento al agente activo del
delito para su uso será responsable solidariamente de las sanciones pecuniarias, aunque no tenga el
carácter de tercero obligado.



CAPÍTULO VII


TRABAJO EN FAVOR  DE LA COMUNIDAD Y DE LA VÍCTIMA U OFENDIDO

Artículo 65.-El trabajo en favor de la comunidad se cumple por el sentenciado prestando servicios, sin
obtener remuneración, en instituciones públicas educativas o de asistencia social o en instituciones
privadas asistenciales. Sus jornadas se fijarán dentro de períodos distintos al horario de trabajo que sea
la fuente de ingresos para el mantenimiento del reo y su familia, sin que exceda de aquella que la ley
laboral determine como extraordinaria y se cumplirá bajo la orientación y vigilancia de la autoridad
ejecutora.

La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el juez, tomando en cuenta las circunstancias del
caso.

Por ningún concepto se desarrollará esta pena en forma que resulte denigrante o humillante para el
sentenciado.

Artículo 66.-El trabajo en favor de la víctima u ofendido del delito consiste en la prestación de servicios
remunerados en instituciones o empresas públicas o privadas, en las jornadas señaladas para el trabajo
en favor de la comunidad y su retribución se aplicará en beneficio de la víctima u ofendido para la
reparación del daño.



CAPÍTULO VIII


SUSPENSIÓN, PRIVACIÓN, DESTITUCIÓN E INHABILITACIÓN DE DERECHOS,
FUNCIONES Y EMPLEOS


Artículo 67.-La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos, funciones o empleos; la
privación, en la pérdida definitiva de éstos; la inhabilitación en la suspensión temporal o definitiva para
obtenerlos o ejercerlos; y la destitución, en la pérdida del empleo, cargo o comisión que se desempeñe
en el servicio público.

Artículo 68.-La suspensión es de dos clases:

I. La que por ministerio de ley es consecuencia necesaria de otra pena. En este caso, la suspensión se
comenzará a computar una vez que se compurgue la principal.

La pena privativa de libertad personal produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela,
curatela y para ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o
interventor en quiebras, árbitro o arbitrador, juez o representante de ausentes; y






II. La que se impone como pena independiente en una sentencia definitiva. En este caso, la duración será
de tres meses a doce años.

La suspensión comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y durará el tiempo que se
establezca en ésta.

Una vez que cause ejecutoria la sentencia, la autoridad jurisdiccional comunicará a las autoridades
electorales competentes la suspensión de los derechos políticos impuesta al sentenciado.

(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 69.-La inhabilitación será de seis meses a quince años y se computará en los mismos términos
que la suspensión.



CAPÍTULO IX


AMONESTACIÓN


Artículo 70.-La amonestación consiste en la advertencia que el juez hace directamente al sentenciado,
explicándole las consecuencias del delito que cometió, exhortándolo a la enmienda y conminándolo para
que no reincida en razón de las consecuencias legales que de tal conducta se derivan.

Todo sentenciado será amonestado en público o en privado, a discreción del juez.



CAPÍTULO X


PUBLICACIÓN DE SENTENCIA


Artículo 71.-La publicación de sentencia consiste en su inserción total o parcial en uno o más periódicos
que circulen en la Entidad. El juez resolverá la forma como debe hacerse la publicación, la cual será a
costa del sentenciado o del Estado, si el juez lo estima necesario. El ofendido podrá solicitar en todo caso
que la publicación se haga a su costa.

Artículo 72.-Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia fue cometido valiéndose de un
medio de comunicación masiva, además de la publicación a que se refiere el artículo anterior, se hará
también en el medio utilizado al cometer el delito, con las mismas características que en este acto se
tomaron en cuenta.




CAPÍTULO XI


DISPOSICIONES ACERCA DE SANCIONES A LAS
PERSONAS MORALES.


Artículo 73.-Para la imposición de sanciones a las personas morales, el juez observará las reglas
siguientes:

I. La multa se impondrá tomando en cuenta el capital social y el estado de sus negocios, así como la
gravedad y las consecuencias del delito;

II. La disolución implicará la conclusión definitiva de todas sus actividades e impedirá su reconstitución,
real o encubierta, por las mismas personas físicas que las integraron, sin perjuicio de los actos
necesarios para la liquidación total. En caso de disolución, la autoridad ejecutora de las consecuencias
jurídicas del delito designará liquidador que proceda a cumplir todas las obligaciones contraídas por la
persona moral, incluyendo las responsabilidades derivadas del delito.






La parte conducente de la sentencia se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad y en cualquier
otro donde estuviere inscrita la persona moral. Los registradores procederán a la cancelación definitiva de
las inscripciones correspondientes;

III. La suspensión de la actividad de la persona moral no excederá de un año, contado a partir del día en
que la sentencia cause ejecutoria;

IV. Se precisará la prohibición de realizar determinadas operaciones o negocios;

V. La intervención consistirá en la remoción de sus cargos de los administradores o gerentes y de los
comisarios, encargando temporalmente las funciones de éstos a uno o varios interventores, los cuales
serán designados por la autoridad ejecutora una vez que la sentencia haya quedado firme. La
intervención cesará cuando los órganos competentes de la persona moral sustituyan a quienes
cometieron el delito; y

VI. Se observarán las disposiciones establecidas respecto a las personas físicas, en cuanto sean
aplicables, por lo que hace a la reparación del daño y al decomiso y aplicación de los instrumentos y
objetos del delito.

Al imponer las consecuencias jurídicas previstas en este capítulo se adoptará las medidas necesarias
para dejar a salvo los derechos de los trabajadores.



CAPÍTULO XII


TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O IMPUTABLES DISMINUIDOS

Artículo 74.-En caso de inimputables o sujetos con imputabilidad disminuida, el juez dispondrá la medida
de tratamiento que corresponda, en internamiento o en libertad, así como las conducentes para asegurar
la tranquilidad pública.

Considerando los estudios criminológicos que se practiquen al sujeto y las necesidades que se planteen
durante su tratamiento, aquél, su representante legítimo o la autoridad ejecutora podrán solicitar al juez
de la causa la modificación o terminación de la medida, en forma condicional o definitiva, en los términos
que establezca el Código de Procedimientos Penales.

Las personas inimputables podrán ser, en su caso, entregadas por la autoridad competente a quienes
legalmente corresponda hacerse cargo de ellas, siempre que se obliguen a tomar las medidas adecuadas
para su tratamiento y vigilancia, garantizando por cualquier medio y a satisfacción de las mencionadas
autoridades el cumplimiento de las obligaciones contraídas. De incumplirse éstas, la autoridad que
concedió la medida la revocará e impondrá multa de cien a doscientos días de salario.



CAPÍTULO XIII


TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN

Artículo 75.-Cuando el sujeto activo haya sido sentenciado por un delito cuya comisión sea originada por
la adicción a bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o substancias tóxicas,
independientemente de las penas que le correspondan, el juez ordenará el tratamiento que proceda, que
no excederá del término de la pena impuesta por el delito cometido. Si concluido este tiempo la autoridad
ejecutora considera que el sujeto continúa necesitando el tratamiento, lo pondrá a disposición de las
autoridades sanitarias para que procedan conforme a las leyes aplicables.












CAPÍTULO XIV


CONFINAMIENTO, PROHIBICIÓN DE IR A UNA CIRCUNSCRIPCIÓN DETERMINADA O DE RESIDIR
EN ELLA


Artículo 76.-El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinada circunscripción territorial
y no salir de ella. El juez precisará la circunscripción, conciliando las necesidades de la seguridad y
tranquilidad públicas con las circunstancias personales del sentenciado. El confinamiento podrá durar
hasta tres años.

Artículo 77.-Tomando en cuenta las circunstancias del delito, así como las propias del delincuente y de la
víctima, el juez podrá disponer que aquél no vaya a una circunscripción territorial o resida en ella. La
prohibición tendrá una duración máxima de tres años.




CAPÍTULO XV


DECOMISO Y APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS, OBJETOS Y PRODUCTOS DEL DELITO

Artículo 78.-Los instrumentos del delito, así como las cosas que sean objeto o producto de él, se
decomisarán si son de uso prohibido. Si son de uso lícito, se decomisarán los instrumentos o productos
cuando el delito sea intencional. Si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando el tercero que
los tenga en su poder o los haya adquirido bajo cualquier título esté en alguno de los supuestos del delito
de encubrimiento por receptación, independientemente de la naturaleza jurídica de dicho tercero
propietario o poseedor y de la relación que aquél tenga con el delincuente, en su caso. Las autoridades
competentes procederán al inmediato aseguramiento de los bienes que pudieren ser materia del
decomiso, durante la investigación o en el proceso. Se actuará en los términos previstos por este artículo
cualquiera que sea la naturaleza de los instrumentos, objetos o productos del delito.

Artículo 79.-Si lo decomisado consiste en sustancias nocivas o peligrosas, se destruirán a juicio de la
autoridad que esté conociendo del caso, conforme a la ley; pero si lo estima conveniente y es posible,
podrá determinar su conservación para fines de docencia o investigación.

(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 80.- Los objetos, incluyendo dinero o valores, que estén a disposición de las autoridades
judiciales que no hayan sido ni puedan ser decomisados, y que en un lapso de un año a partir de la fecha
en que fueron asegurados no sean solicitados por quien tenga derecho, se destinarán previo trámite
incidental al Fondo Auxiliar para la Impartición  de Justicia.

(ADICIONADO, G.O. 9 DE MAYO DE 2012)
Los bienes muebles que en una investigación ministerial se encuentren asegurados, cuya retención no
sea necesaria y que no hayan sido solicitados por quien tenga derecho a ellos, en un lapso mayor a un
año a partir de se aseguramiento, previo trámite de jurisdicción voluntaria, se adjudicarán al patrimonio
del Estado, con afectación de destino a la Procuraduría General de Justicia.



CAPÍTULO XVI


APERCIBIMIENTO Y CAUCIÓN DE NO OFENDER


Artículo 81.-El apercibimiento consiste en la conminación que el juez hace al sentenciado que de cometer
un nuevo delito será considerado reincidente.

Artículo 82.-La caución de no ofender consiste en la garantía que el juez puede exigir al sentenciado en
los casos que estime conveniente, para que no cause un nuevo daño al ofendido, la cual se fijará
atendiendo a sus condiciones personales. Si el nuevo daño se realiza, la garantía se hará efectiva en
favor del ofendido. Si el sentenciado prueba que no puede otorgar la garantía, el juez la sustituirá por
vigilancia de la autoridad.






CAPÍTULO XVII


VIGILANCIA DE LA AUTORIDAD

Artículo 83.-Además de la hipótesis indicada en la parte final del artículo anterior, cuando la sentencia
determine restricción de la libertad, de derechos o suspensión condicional de la ejecución de la sentencia,
el juez podrá ordenar la vigilancia de la autoridad sobre el sentenciado, la que no excederá del tiempo de
la pena o medida de seguridad materia de la condena.

La vigilancia consistirá en mantener en observación la conducta del sentenciado, a fin de ser orientado
por el personal especializado que dependa de la autoridad ejecutora, para coadyuvar a su readaptación
social y a la protección de la comunidad.




TÍTULO IV


APLICACIÓN DE SANCIONES



CAPÍTULO I


REGLAS GENERALES

Artículo 84.-Los jueces al pronunciar sentencia impondrán las penas y medidas de seguridad que estimen
justas, aplicando su prudente arbitrio dentro de los límites señalados en este código, tomando en cuenta,
inexcusablemente: los antecedentes y condiciones personales del responsable; la gravedad del delito y
grado de temibilidad; los daños materiales y morales causados, la magnitud del daño al bien jurídico o el
peligro al que hubiere sido expuesto; las circunstancias que concurrieron en el hecho y las condiciones
personales del ofendido.

En caso de que el sujeto activo sea delincuente primario y tenga, al cometer el ilícito, una edad entre
dieciséis y dieciocho años, los jueces podrán disminuir hasta en un tercio las penas que correspondan,
fundando y razonando debidamente su resolución.

Cuando al sujeto activo, por haber sufrido consecuencias graves en su persona o por su precario estado
de salud, le fuere notoriamente innecesaria e irracional la imposición de una pena privativa de libertad, el
juez, de oficio o a petición de parte, podrá sustituirla por una medida de seguridad, motivando su
resolución con apoyo siempre en dictámenes de peritos.

Cuando el inculpado pertenezca a una comunidad indígena, se tomará en consideración el grado de
diferencia cultural que guarde con relación a la media del Estado, así como los usos, costumbres y
tradiciones culturales características de su comunidad, en los términos que les reconozca la ley.



CAPÍTULO II


DELITOS CULPOSOS


(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 85.- Los delitos culposos serán sancionados, salvo disposición en contrario, con prisión de quince
días a diez años, multa hasta de doscientos días de salario y privación o suspensión del derecho para
ejercer la profesión, oficio o actividad que dio origen a la conducta culposa, hasta por cinco años.













CAPÍTULO III


TENTATIVA


(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 86.-El responsable de tentativa será sancionado salvo disposición en contrario, con prisión de
quince días a diez años y multa hasta de doscientos días de salario; para imponer la pena el juez tomará
en cuenta, además de lo previsto por este código, el mayor o menor grado de aproximación al momento
de consumación del delito.



CAPÍTULO IV


REINCIDENCIA

(REFORMADO, G.O. 14 DE AGOSTO DE 2013)
Artículo 87. Al reincidente se le aplicará la sanción que corresponda por el último delito cometido, la que
podrá aumentarse hasta en una tercera parte, según la peligrosidad del delincuente o la mayor o menor
gravedad de la culpa en que haya incurrido.

Al delincuente habitual o multirreincidente se le aplicará la pena del último delito cometido, la que podrá
aumentarse hasta el máximo de setenta años de privación de libertad, según su peligrosidad.

En los casos previstos en este artículo, el sentenciado no podrá gozar de los beneficios o de los
sustitutivos penales que este código prevé.



CAPÍTULO V


CONCURSO DE DELITOS Y DELITO CONTINUADO

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 88.- En caso de concurso real o material se impondrá la sanción correspondiente al delito que
tenga prevista la mayor, a la cual podrán sumarse las sanciones de los demás ilícitos, sin que exceda de
setenta años de prisión; salvo los delitos que se sancionen con prisión vitalicia.

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 89.- Tratándose de concurso ideal se aplicará la sanción correspondiente al delito que merezca la
mayor, la que podrá aumentarse hasta por la mitad del máximo correspondiente a dicho ilícito, sin que
exceda de setenta años de prisión; salvo los delitos que se sancionen con prisión vitalicia.

Artículo 90.-En el delito continuado las sanciones se aumentarán hasta por una mitad más de las que
resulten aplicables.



CAPÍTULO VI


DE LOS DELITOS COMETIDOS EN PANDILLA O ASOCIACIÓN DELICTUOSA

Artículo 91.-Cuando se cometa algún delito en pandilla, a quienes intervengan se les aplicará hasta una
mitad más de las penas que les correspondan por el o los delitos cometidos.

Cuando el delito se cometa en asociación delictuosa, a quienes intervengan se les aplicarán hasta dos
terceras partes más de las penas que les correspondan por el o los delitos cometidos.

Cuando un miembro de la pandilla o asociación delictuosa sea o haya sido servidor público de alguna
corporación policíaca, el aumento de la pena será hasta de tres cuartas partes de la que le corresponda





por el o los delitos cometidos, se le inhabilitará para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos
por un período de diez a quince años y, en su caso, se le destituirá.



CAPÍTULO VII


SUSTITUCIÓN DE PENAS

Artículo 92.-El juez, considerando lo dispuesto en este código para la aplicación de sanciones, podrá
sustituir las penas conforme a las reglas siguientes:

I. La pecuniaria, en caso de insolvencia, por trabajo en favor de la víctima u ofendido o de la comunidad;

II. La prisión que no exceda de tres años, por multa o trabajo en favor de la comunidad; y

III. La prisión que no exceda de cinco años, por multa y tratamiento en libertad o semilibertad.

Cada día de prisión o de salario será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad, de
la víctima o del ofendido.

(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
La equivalencia de la multa sustitutiva de la prisión se computará a partir de una cuarta parte de un día de
salario por cada día de prisión.

Artículo 93.-La sustitución procederá cuando el sentenciado sea delincuente primario y cubra o garantice
la reparación del daño.

Este beneficio se tramitará en los términos que establezca el Código de Procedimientos Penales.

(ADICIONADO, PÁRRAFO TERCERO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
No procederá la sustitución en los delitos de violencia de género.



CAPÍTULO VIII


LIBERTAD CONDICIONAL

Artículo 94.-Cuando el sentenciado cubra o garantice la reparación del daño y cumpla las tres quintas
partes de la pena de prisión, en el caso de los delitos dolosos, o la mitad en los culposos, podrá obtener
su libertad condicional por acuerdo de la autoridad ejecutora, siempre que por pruebas evidentes se
aprecie su readaptación social.

Este beneficio no se concederá a los reincidentes ni a los sentenciados por los delitos de homicidio
calificado, secuestro, violación, pornografía infantil o robo calificado.

Artículo 95.-Si el beneficiado con la libertad condicional dejare de cumplir con alguna de las obligaciones
que se le impusieron conforme a ley de la materia, se le revocará este beneficio y deberá cumplir el resto
de la sanción impuesta.



CAPÍTULO IX


SUSPENSIÓN CONDICIONAL

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 02 DE AGOSTO DE 2007)
Artículo 96.-El juez podrá suspender la ejecución de la pena privativa de libertad que no exceda de cinco
años, cuando el sentenciado:

I. No revele peligrosidad social y haya observado buena conducta;






II. Cubra o garantice debidamente el pago de la reparación del daño;

III. Otorgue garantía por la cantidad que el juez fije, para asegurar que comparecerá ante él, cada vez
que sea requerido en forma para ello; y

IV. Se comprometa a desarrollar una actividad lícita, de la cual informará al juez.

Artículo 97.-Para asegurar el cumplimiento de las condiciones impuestas, al conceder la suspensión
condicional, el juez ordenará medidas precisas de vigilancia.

Artículo 98.-La sanción corporal se tendrá por extinguida si durante el plazo de la misma, a partir de la
sentencia definitiva, el reo no da lugar a un proceso ulterior en su contra, que concluya con sentencia
condenatoria y subsisten las circunstancias que determinaron el otorgamiento de la suspensión. Si el
nuevo delito es doloso, se harán efectivas ambas sentencias. Si el delito es culposo, el juez resolverá si
debe aplicarse o no la sanción suspendida. Si el reo no cumple las obligaciones que trae aparejadas la
suspensión, el juez podrá hacer efectiva la sanción o amonestarlo, con el apercibimiento de que si incurre
en nueva falta se estará a lo anterior.





TÍTULO V


EXTINCIÓN PENAL



CAPÍTULO I


REGLAS GENERALES

Artículo 99.-La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de seguridad se
extinguen por:

I. Cumplimiento de las penas o medidas de seguridad;

II. Muerte del inculpado o sentenciado;

III. Amnistía;

IV. Perdón en los delitos de querella;

V. Rehabilitación;

VI. Indulto;

VII. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado;

VIII. Prescripción;

IX. Supresión del tipo penal; o

X. Conclusión de tratamiento de inimputables.

Artículo 100.-La resolución sobre la extinción de la pretensión punitiva y de las sanciones se dictará de
oficio o a petición de parte, por la autoridad competente, en cualquier etapa del procedimiento.

La extinción que se produzca en términos del artículo anterior, excepto lo dispuesto en su fracción VII, no
comprende el decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito ni afecta la reparación del daño.










CAPÍTULO II


CUMPLIMIENTO DE LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO

Artículo 101.-La pena y la medida de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, por su cumplimiento
o el de las sanciones por las que hubieren sido sustituidas. La sanción que se suspenda se extinguirá por
el cumplimiento de los requisitos establecidos al otorgarla, en los términos y dentro de los plazos
legalmente aplicables.




CAPÍTULO III


MUERTE DEL INCULPADO O SENTENCIADO

Artículo 102.-La muerte del inculpado o sentenciado extingue la acción penal y, en su caso, las sanciones
impuestas.



CAPÍTULO IV


AMNISTÍA

Artículo 103.-La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas, en los términos de la ley
que la conceda.



CAPÍTULO V


PERDÓN EN LOS DELITOS POR QUERELLA

Artículo 104.-El perdón extingue la acción persecutoria si concurren los siguientes requisitos:

I. Que el delito sea de los que se persiguen por querella;

II. Que lo otorgue expresamente el ofendido o su representante legal, con facultades para el caso; y

III. Que el imputado no se oponga al otorgamiento.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Tratándose de delitos contra la libertad y seguridad sexuales y lesiones que admitan el perdón, éste
estará condicionado a la reparación del daño.

(ADICIONADO, TERCER PÁRRAFO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Al sujeto activo de los delitos mencionados en el párrafo anterior se le aplicarán medidas reeducativas,
integrales, especializadas y gratuitas, conforme a los programas establecidos por el Sistema Estatal para
Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.

Artículo 105.-Si los partícipes fueren varios, el perdón otorgado a uno de ellos aprovechará a todos los
demás incluyendo al encubridor. El perdón podrá otorgarse en cualquier etapa del proceso penal, será
acordado por el juez o el tribunal de alzada y, otorgado, no podrá revocarse.

El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo en delitos de querella necesaria también extingue
la ejecución de la pena, debiéndose tramitar en vía incidental ante el juez de la causa.

Cuando sean varios los sujetos pasivos y cada uno pueda ejercer por sí mismo la facultad de perdonar al
autor o partícipe del delito, el perdón surtirá efecto sólo por cuanto concierne a quien lo otorga. En este





caso, para dejar extinguida la pretensión punitiva o la potestad de ejecutar las consecuencias jurídicas del
delito, se requerirá el perdón de todos los sujetos pasivos, otorgado por sí mismos o por sus
representantes legítimos, facultados para ello.



CAPÍTULO VI


REHABILITACIÓN

Artículo 106.-La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al reo en el goce de los derechos de cuyo
ejercicio se le hubiere suspendido o inhabilitado, y se tramitará ante la autoridad competente.



CAPÍTULO VII


INDULTO

Artículo 107.-El indulto extingue las sanciones impuestas en la sentencia, salvo el decomiso de objetos
prohibidos o de sustancias nocivas y peligrosas y la reparación del daño.



CAPÍTULO VIII


RECONOCIMIENTO DE LA INOCENCIA DEL SENTENCIADO

Artículo 108.-Procede el reconocimiento cuando por prueba indubitable se justifique que el sentenciado
es inocente del delito por el que se le juzgó. El Estado hará la publicación correspondiente de la
anulación de la sentencia.



CAPÍTULO IX


LA PRESCRIPCIÓN


Artículo 109.-La prescripción extingue la acción penal y las sanciones, es personal y, para que opere,
bastará el transcurso del tiempo señalado por la ley.

Artículo 110.-La prescripción será declarada de oficio o a petición de parte y será resuelta en cualquier
etapa del procedimiento.

Artículo 111.-Los términos para la prescripción de la acción penal serán continuos y se contarán a partir
de que:

I. Se consumó el delito, si fuere instantáneo;

II. Se llevó a cabo la última conducta, tratándose de delito continuado;

III. Cesó la consumación en caso de delito permanente; o

IV. Nació la acción persecutoria, si se trata de tentativa.

En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción de la pretensión punitiva
empezarán a correr simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno de ellos.

En el concurso ideal, la pretensión punitiva prescribirá conforme a las reglas para el delito que merezca la
pena mayor.

Artículo 112.-A excepción de su tentativa, son imprescriptibles todos los delitos calificados como graves,
según lo dispuesto en el Código de Procedimientos Penales. En los demás, la acción persecutoria





prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la sanción privativa de libertad
correspondiente al delito; pero en ningún caso será menor de tres años.

Artículo 113.-La acción persecutoria prescribirá en seis meses cuando el delito se sancione sólo con
multa o alternativamente. En este último caso, se atenderá a la prescripción de la privativa de libertad. Lo
mismo se observará cuando corresponda alguna otra sanción accesoria.

Artículo 114.-Si el delito sólo mereciere destitución, suspensión, privación de derechos o inhabilitación, la
prescripción se consumará en el término de dos años.

Artículo 115.-El derecho para formular la querella prescribirá en un año a partir del día en que la parte
ofendida tenga conocimiento del delito y, en tres años, independientemente de esta circunstancia.

Artículo 116.-Cuando para ejercitar o continuar una acción persecutoria sea necesaria declaración de
autoridad competente, la prescripción comenzará a correr hasta que se haya satisfecho este requisito o al
día siguiente de aquel en que cese la inmunidad.

Artículo 117.-La prescripción de la acción persecutoria se interrumpirá por las actuaciones que se
practiquen en la investigación del delito aunque, por ignorar quienes sean los delincuentes, no se
practiquen diligencias contra persona determinada.

También interrumpirán la prescripción las actuaciones que se practiquen con motivo de la extradición o
requerimiento de entrega del inculpado que haga formalmente el Ministerio Público.

Si se dejare de actuar, la prescripción comenzará a contarse de nuevo desde el día siguiente a la última
diligencia.

La prescripción se interrumpirá igualmente cuando el inculpado cometiere un nuevo delito.

Artículo 118.-Lo previsto en el artículo anterior no se aplicará en caso de que las diligencias comenzaren
a practicarse después de transcurrida la tercera parte del plazo de prescripción. Ésta continuará y no
podrá ser interrumpida sino por la aprehensión del indiciado.




CAPÍTULO X


PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES

Artículo 119.-Los términos para la prescripción de las sanciones serán continuos. Principiarán a correr
desde el día siguiente a aquel en que el sentenciado se sustraiga a la acción de la justicia, si fueren
restrictivas o privativas de libertad; y si no lo son, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia.

Artículo 120.-La sanción privativa de libertad prescribirá en un lapso igual al fijado en la condena, pero no
podrá ser inferior a tres años.

Artículo 121.-La prescripción de las sanciones privativas de libertad se interrumpirá por la aprehensión del
sentenciado o por la comisión, por parte de éste, de un nuevo delito. No corre la prescripción cuando
exista obstáculo jurídico para ejecutar la sanción impuesta.

Artículo 122.-La sanción de multa prescribirá en un año. Se interrumpirá la prescripción por cualquier acto
de la autoridad competente tendiente a hacerla efectiva y comenzará a correr, nuevamente, desde el día
siguiente al último acto realizado.

Artículo 123.-La sanción pecuniaria de reparación del daño prescribirá en cinco años. Se interrumpe la
prescripción por cualquier acto tendiente a hacerla efectiva y comenzará a correr, nuevamente, desde el
día siguiente al último acto realizado.

Artículo 124.-La acción de reparación del daño que se exija a terceros, así como el derecho para pedir la
ejecución de la sentencia irrevocable en que se declare tal obligación, se extinguirán conforme a los





términos y por los medios establecidos en los Códigos Civil y de Comercio. Para el comienzo del término,
se estará a lo dispuesto en este código.

Artículo 125.-Las demás sanciones prescribirán en un término igual al de su duración y las que no tengan
temporalidad prescribirán en dos años.




CAPÍTULO XI


PRESCRIPCIÓN DE LA FACULTAD DE EJECUCIÓN DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD

Artículo 126.-La facultad para ejecutar las medidas de seguridad dispuestas como sanción aplicable a
imputables prescribirá en un tiempo igual al determinado en la sentencia; pero nunca será inferior a tres
años.

Artículo 127.-Cuando se hubiere cumplido parte de la medida de seguridad, para que opere la
prescripción se necesitará que corra un tiempo igual al que falta para el cumplimiento de la misma,
atendiendo a los límites especificados en el artículo anterior.




LIBRO SEGUNDO



TÍTULO I


DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA SALUD PERSONAL



CAPÍTULO I


HOMICIDIO

Artículo 128.-Comete el delito de homicidio quien priva de la vida a otra persona.

Artículo 129.-Al responsable de homicidio doloso que no tenga señalada una sanción especial en este
código se le impondrán de diez a veinte años de prisión y multa hasta de cien días de salario.

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 130.- Al responsable de homicidio calificado se le impondrán de veinte a setenta años de prisión
y multa hasta de mil días de salario; si además en la comisión del homicidio se actualizaran cuatro o más
de las circunstancias agravantes señaladas en el artículo 144 de este Código, se le impondrían de treinta
años a prisión vitalicia.

Artículo 131.-Cuando en la comisión de un homicidio intervengan dos o más sujetos y no constare quién
o quiénes son los homicidas, a todos se les impondrán de diez a catorce años de prisión si el delito fuere
simple; pero si se tratare de homicidio calificado, la sanción será de quince a treinta años de prisión y
multa, en ambos casos, hasta de quinientos días de salario.

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 132.- A quien prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta,
hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado, sabiendo esa relación, se le
impondrán de diez a setenta años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario; si además en la
comisión del homicidio se actualizan cuatro o más de las circunstancias agravantes señaladas en el
artículo 144 de este Código, se le impondrán de treinta años a prisión vitalicia.

Artículo 133.-A quien prive de la vida a otro en riña se le impondrán prisión de cinco a doce años si fuere
el provocador, y de cuatro a ocho años si se trata del provocado, y multa hasta de doscientos días de
salario.






Artículo 134.-A quien prive de la vida a otra persona que padezca una enfermedad incurable y mortal en
fase terminal, por petición expresa, libre, reiterada e inequívoca de la víctima, se le impondrán prisión de
dos a cinco años y multa hasta de cien días de salario.

No se procederá en contra de quien, a petición del cónyuge, ascendiente, descendiente, concubina,
concubinario, adoptado, adoptante o hermano del paciente con muerte cerebral comprobada, prescinda
de los medios artificiales que lo mantengan con vida.

Artículo 135.-Al conductor de un vehículo en movimiento que con éste prive de la vida o cause lesiones
culposamente a un ascendiente o descendiente, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante
o adoptado, no se le aplicará sanción alguna, siempre que al conducir no se hubiere hallado en estado de
ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquier otra sustancia tóxica.



CAPÍTULO II


LESIONES


Artículo 136.-Comete el delito de lesiones quien causa a otro una alteración en su salud.

Artículo 137.-Las lesiones que no pongan en peligro la vida del ofendido se sancionarán de la manera
siguiente:

I. Con prisión de quince días a seis meses o multa hasta de cincuenta días de salario, cuando tarden en
sanar hasta quince días;

II. De dos meses a dos años de prisión y multa hasta de sesenta días de salario, cuando tarden en sanar
más de quince días;

III. De dos a cinco años de prisión y multa hasta de ochenta días de salario, cuando dejen al ofendido
cicatriz perpetua y notable en la cara;

IV. De tres a seis años de prisión y multa hasta de ochenta días de salario, cuando resulte una
perturbación de alguna función u órgano;

V. De cinco a ocho años de prisión y multa hasta de cien días de salario, cuando produzcan al ofendido la
pérdida definitiva de cualquier extremidad, órgano o función orgánica; causen una enfermedad
probablemente incurable o una deformidad incorregible; y

VI. De cinco a doce años de prisión y multa hasta de cien días de salario, cuando ocasionen incapacidad
permanente para trabajar.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
Cuando las lesiones consideradas en las fracciones I, II y III de este artículo sean consecuencia de un
accidente automovilístico, dicha conducta será sancionable solamente si el conductor responsable
presenta estado de ebriedad con nivel superior de 0.4 (cero punto cuatro) miligramos de alcohol en aire
exhalado o 0.8 (cero punto ocho) gramos de alcohol en la sangre, o bajo el influjo de estupefacientes u
otras sustancias tóxicas, o que el vehículo con el que se provoquen no estuviere amparado con una
póliza de seguro vigente o comprendido en un fondo de garantía.

(REFORMADO, G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
Las lesiones comprendidas en las fracciones I y II se perseguirán por querella, salvo que la víctima sea
incapaz, en cuyo caso se perseguirán de oficio.

(ADICIONADO, CUARTO PÁRRAFO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Las penas previstas en las fracciones anteriores se incrementarán hasta en una mitad, sin perjuicio de las
agravantes o calificativas que les sean aplicables, en los siguientes casos:






a) Cuando las lesiones se cometan por un hombre en agravio de una mujer con quien tenga o haya
tenido relación de parentesco por consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato o mantengan o
hayan mantenido una relación de hecho, o incapaz sobre el que sea tutor o curador, o que esté sujeta a
su custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado, o haya tenido una relación de amistad
o confianza, o haya estado vinculada con el sujeto activo por una relación de hecho en su centro de
trabajo o institución educativa, o por razones de carácter técnico o profesional; o

b) Cuando la víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo, independientemente de que
se cometa o no un delito contra la libertad o seguridad sexuales.

Artículo 138.-A quien infiera lesiones que pongan en peligro la vida se le impondrán de tres a diez años
de prisión y multa hasta de cien días de salario, sin perjuicio de las sanciones que les correspondan
conforme al artículo anterior, con excepción de lo dispuesto en sus fracciones I y II.

Artículo 139.-Cuando las lesiones sean calificadas, se aumentarán las sanciones hasta en dos terceras
partes del máximo de las que corresponderían a las lesiones simples.

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2005)
Artículo 140.-Al que infiera dolosamente lesiones a sus parientes, cónyuge, concubina o concubinario,
sabiendo esa relación, se le aumentarán hasta seis años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta
días de salario en las sanciones que corresponderían con arreglo a los artículos precedentes.

Artículo 141.-Cuando en la comisión de las lesiones intervengan dos o más individuos y no conste quién
o quiénes fueron los autores de aquéllas se les impondrán desde tres meses hasta las tres cuartas partes
del máximo de la sanción que correspondería al delito de lesiones cometido según su modalidad y multa
hasta de setenta y cinco días de salario.

Artículo 142.-Los propietarios o poseedores de animales que causen lesiones o muerte a personas, serán
responsables a título de culpa. Si fueren a consecuencia de su acción, el delito se considerará doloso.

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 143.- Las lesiones que se produzcan de manera culposa se perseguirán por querella, excepto las
que se ocasionen por el conductor de un vehículo en movimiento que al conducir se hubiere hallado en
estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o cualquiera otra sustancia tóxica o
haya abandonado a la víctima.

Si la víctima no estuviere en condiciones de formular querella y careciere de legítimo representante, el
Ministerio Público actuará de oficio.




CAPÍTULO III


DISPOSICIONES COMUNES AL HOMICIDIO Y LESIONES

(REFORMADO, G.O. 10 DE FEBRERO DE 2005)
Artículo 144.-El homicidio y las lesiones tendrán el carácter de calificadas cuando se cometan:

I. Con premeditación, alevosía, ventaja o traición;

II. Por retribución dada o prometida;

III. Dolosamente mediante inundación, incendio, minas, bombas, explosivos, radiación o liberación de
sustancias nocivas o gases;

IV. Con saña, crueldad o por depravación;

V. Por asfixia, envenenamiento o empleo de cualquier sustancia nociva para la salud; o

VI. Por contagio intencional de una enfermedad incurable.






Para efectos de la fracción I, hay premeditación cuando el agente causa la muerte o lesión después de
haber reflexionado sobre el delito que pretende cometer; alevosía, cuando se sorprende intencionalmente
a alguien empleando acechanza o engaño; ventaja, cuando el delincuente tenga superioridad física sobre
la víctima y ésta sea mujer, niño, adultos mayores o personas con capacidades diferentes o cuando el
delincuente  no corra el riesgo de ser muerto o herido por el ofendido; y traición, cuando se viola la
seguridad que expresamente se había prometido a la víctima, o la tácita que ésta debía esperar en razón
del parentesco, gratitud, amistad o cualquiera otra circunstancia que inspire confianza.

Artículo 145.-Cuando los delitos de homicidio o lesiones se cometan en lugar concurrido por personas
ajenas a los hechos y que pudieren resultar heridas o muertas, se aumentarán las sanciones
correspondientes hasta en cinco años la prisión y la multa hasta en cien días de salario.

Artículo 146.-Además de las sanciones que señalan los artículos anteriores, el juez podrá, si lo creyere
conveniente:

I. Declarar al reo sujeto a la vigilancia de la autoridad; o

II. Prohibirle ir a una circunscripción territorial determinada o residir en ella.

(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO; G.O.  02 DE NOVIEMBRE DE 2009)
Artículo 147.-A quien en estado de ebriedad, bajo el influjo de alguna droga o en forma temeraria
conduzca un vehículo de transporte de pasajeros, turismo o carga, en cualquiera de sus modalidades,
incluidos los de materiales, residuos, remanentes y desechos peligrosos, o de arrastre,
independientemente del origen de la concesión o permiso para prestar el servicio, y cause lesiones de las
previstas en las fracciones IV, V y VI del artículo 137, se le impondrán de seis a quince años de prisión y
multa hasta de ochocientas veces el salario, además de la suspensión de cinco a diez años del derecho
para conducir vehículos de motor.

(REFORMADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O.  02 DE NOVIEMBRE DE 2009)
Si el conductor causare uno o más homicidios se le impondrán de siete a veinte años de prisión y multa
hasta de mil veces el salario, además de la suspensión de siete a doce años del derecho para conducir
vehículos de motor.

A los conductores de vehículos particulares que, conduciendo en las condiciones a que se refieren los
párrafos anteriores, causen lesiones u homicidio, se les aplicará la pena prevista para los delitos
culposos, aumentada hasta en una mitad.

(ADICIONADO, CUARTO PÁRRAFO; G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
Los servidores públicos que, en ejercicio de sus funciones, incurran en las conductas señaladas en los
párrafos anteriores, además de las penas previstas en éstos, serán inhabilitados de cinco a diez años
para el ejercicio del servicio público.

(ADICIONADO, G.O. 02 DE AGOSTO 2007)
Artículo 147 Bis. Tratándose de lesiones culposas u homicidio culposo cometido por médicos en ele
ejercicio de sus funciones profesionales, el Agente del Ministerio Público deberá dentro de la integración
de la investigación ministerial, solicitar a la Comisión de Arbitraje Médico del Estado de Veracruz, la
expedición del dictamen técnico correspondiente.



CAPÍTULO IV


INDUCCIÓN O AYUDA AL SUICIDIO

Artículo 148.-A quien induzca o ayude a otro al suicidio se le impondrán de tres a diez años de prisión y
multa hasta de ochenta días de salario.






Si la persona a quien se induzca o ayude al suicidio fuere menor de edad o incapaz de comprender, se
sancionará al inductor o a quien apoye con prisión de cinco a veinte años y multa hasta de cien días de
salario.




CAPÍTULO V


ABORTO

Artículo 149.-Comete el delito de aborto quien interrumpe el embarazo en cualquiera de sus etapas.

(REFORMADO, G.O. 04 DE DICIEMBRE DE 2009)
Artículo 150.-A la mujer que se provoque o consienta que se le practique un aborto, se le sancionará con
tratamiento en libertad, consistente en la aplicación de medidas educativas y de salud.

A la persona que haga abortar a las mujeres con su consentimiento, se le impondrán se seis meses a dos
años de prisión y multa de hasta setenta días y cinco días de salario.

Artículo 151.-A quien hiciere abortar a una mujer sin su consentimiento se le impondrán prisión de tres a
diez años y multa de hasta cien días de salario. Si se empleare la violencia física o moral, las sanciones
serán de seis a quince años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta días de salario.

Artículo 152.-A quien durante el embarazo causare al producto de la concepción lesiones que
perjudiquen su normal desarrollo se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y multa hasta
de cincuenta días de salario.

No se sancionarán las lesiones al producto de la concepción cuando se causen por imprevisión de la
mujer embarazada.

Artículo 153.-Si el aborto o las lesiones al producto fueren causados sin propósitos terapéuticos por un
médico, partero o enfermero, además de las sanciones que les correspondan serán suspendidos de dos
a cinco años en el ejercicio de su profesión.

No serán punibles las lesiones ni el aborto cuando sean resultado de un tratamiento terapéutico que
tenga como finalidad evitar, en el producto de la concepción, trastornos físicos o mentales graves,
siempre que se aplique con el consentimiento de la mujer embarazada.

Artículo 154.-El aborto no es punible cuando:

I. Es causado por imprevisión de la mujer embarazada;

II. El embarazo sea resultado de una violación o de una inseminación artificial no consentida, siempre que
se practique dentro de los noventa días de gestación;

III. De no provocarse, la mujer embarazada quede en peligro de muerte a juicio del médico que la asista,
oyendo éste la opinión de otro facultativo, siempre que ello fuere posible y la demora no aumente el
riesgo; o

IV. A juicio de dos médicos, exista razón suficiente de que el producto padece una alteración que dé por
resultado el nacimiento de un ser con trastornos físicos o mentales graves y se practique con el
consentimiento de la mujer embarazada.













(ADICIONADO, G.O. 2 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO VI


VIOLENCIA FAMILIAR


(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO; G.O. 22 DE AGOSTO DE 2013)
Artículo 154 Bis. A quien ejerza cualquier tipo de violencia física, psicológica, patrimonial, económica o
sexual, dentro o fuera del domicilio familiar, comparta éste o no, en contra de su cónyuge, concubina o
concubinario, pariente hasta el cuarto grado en ambas líneas o incapaz sobre el que sea tutor o curador,
se le impondrán, independientemente de las sanciones que correspondan por cualquier otro delito, de
cuatro a seis años de prisión, multa de hasta seiscientos días de salario, caución de no ofender y, en su
caso, pérdida de los derechos que tenga respecto de la víctima, incluidos los de carácter sucesorio, patria
potestad o tutela.

En caso de que la víctima fuere mujer, se sujetará al activo a las medidas reeducativas que establece la
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia para el Estado de Veracruz de Ignacio de la
Llave, las que, en ningún caso, excederán del tiempo impuesto en la pena de prisión.

(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 154 Ter. Se equiparará a la violencia familiar y se sancionará como tal, cuando el sujeto activo
del delito cometa cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior en contra de persona:

I. Que esté sujeta a su custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado;

II. Que se haya incorporado a su núcleo familiar, aunque no tenga parentesco con ninguno de sus
integrantes; o

III. Con la que esté o hubiese estado unida fuera de matrimonio, en un período de hasta dos años
anteriores a la comisión del delito, o de los ascendientes o descendientes de ésta.

Para los efectos de este artículo, se entenderá por uniones fuera de matrimonio las que existan entre
quienes hagan vida en común, en forma constante y permanente, por un período mínimo de seis meses,
o mantengan una relación de pareja, aunque no vivan en el mismo domicilio.

(ADICIONADO, G.O. 2 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 154 Quáter. En todos los casos previstos en este Capítulo, el Ministerio Público acordará las
medidas preventivas necesarias y pedirá al juez lo propio para salvaguardar la integridad física o psíquica
de la víctima; si ésta fuere mujer, el Ministerio Público solicitará además al juez las órdenes de protección
referidas en la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia para el Estado de Veracruz de
Ignacio de la Llave.




TÍTULO II


DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA O LA SALUD PERSONAL



CAPÍTULO I


OMISIÓN DE AUXILIO

Artículo 155.-A quien omita prestar el auxilio necesario a una persona que, en su presencia, estuviere
lesionada o amenazada de un peligro actual e inminente, siendo aquél capaz de otorgarlo sin riesgo de
su parte, o a quien, no estando en condiciones de proporcionarlo, no diere aviso inmediato a la autoridad,
se le impondrán de un mes a tres años de prisión y multa hasta de veinticinco días de salario.








(REFORMADO, SEGUNDO PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
A quien lesione a una persona, así sea culposa o fortuitamente, y no le preste el auxilio inmediato que
fuere posible y adecuado o, si no pudiera hacerlo personalmente, omita solicitarlo a la institución o
autoridad que pueda prestarlo y no permanezca en el lugar de los hechos hasta que el auxilio sea
prestado, se le impondrán de nueve meses a cuatro años de prisión y multa hasta de veinticinco días de
salario.



CAPÍTULO II


OMISIÓN DE CUIDADO

(REFORMADO, G.O. 6 DE JUNIO DE 2014)
Artículo 156.-A quien abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma, exponiéndola a un
peligro en su integridad física, teniendo la obligación de cuidarla, se le impondrán de dos a seis años de
prisión y multa hasta de trescientos días de salario. Además, si el activo fuese ascendiente o tutor del
ofendido, se le privará de la patria potestad o de la tutela.



CAPÍTULO III


EXPOSICIÓN DE MENORES E INCAPACES

Artículo 157.-A quien entregue un menor de siete años o incapaz, que se le hubiere confiado, a un
establecimiento de beneficencia, sin anuencia de quien se lo entregó o de la autoridad, se le impondrán
prisión de uno a cinco años y multa hasta de cien días de salario.

Si la persona a quien se le confió el menor o incapaz lo entrega a otra persona, sin autorización de quien
se lo confió, se le impondrán prisión de tres a diez años y multa hasta de setecientos días de salario.

No se impondrá pena alguna a los padres que por su ignorancia o extrema pobreza hagan la entrega de
su hijo y, en el caso de la madre, cuando el hijo sea producto de una violación o de una inseminación
artificial que no consintió.



CAPÍTULO IV


PELIGRO DE CONTAGIO

Artículo 158.-A quien padezca una enfermedad grave y dolosamente ponga en peligro de contagio a otro,
se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario. El juez
dispondrá lo necesario para la protección de la salud pública.




CAPÍTULO V


MANIPULACIÓN GENÉTICA

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 159.- Se impondrán prisión de dos a seis años, inhabilitación hasta por el mismo tiempo para
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, profesión u oficio y multa hasta de trescientos días de
salario, a quien:

I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades graves o taras, manipule genes
humanos de manera que se altere el genotipo;

II. Fecunde óvulos humanos con cualquier fin distinto a la procreación humana; o






III. Mediante la clonación u otros procedimientos, pretenda la creación de seres humanos con fines de
selección racial.

Artículo 160.-Se impondrán de dos a siete años de prisión y quinientos días de multa a quien:

I. Disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los autorizados por sus donantes o depositarios;

II. Sin consentimiento de una mujer mayor de dieciséis años o aun con el consentimiento de una menor
de edad o de una incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo, realice en ella
inseminación artificial; o

III. Implante a una mujer un óvulo fecundado, sin su consentimiento o sin el de los donantes o
depositarios o con el consentimiento de una menor de edad o de una incapaz para comprender el hecho
o para resistirlo.

(REFORMADO, SEGUNDO PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Este delito se perseguirá por querella. Si el delito se realiza con violencia o del mismo resultare un
embarazo, la pena aplicable será de cinco a catorce años de prisión y multa hasta de quinientos días de
salario.

Además de las penas previstas, se impondrá privación del derecho para ejercer la profesión por un
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. Si se trata de servidores públicos, se impondrán también,
en los mismos términos, la destitución y la inhabilitación para el desempeño de empleo, cargo o comisión
públicos.




(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO VI


ESTERILIDAD FORZADA


ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 160 Bis. Comete el delito de esterilidad forzada quien practique u ordene que se realicen en una
persona procedimientos quirúrgicos o de otro tipo sin su consentimiento, con el propósito de provocar
esterilidad. Este delito se sancionará con una pena de tres a diez años de prisión y multa de hasta
trescientos días de salario, más la reparación del daño, que consistirá, de ser procedente, en la
reestructuración, apertura, recanalización de conductos deferentes o cualquier otro procedimiento
quirúrgico que restablezca la función reproductora anulada y, en su caso, tratamiento psicológico, cuyo
costo será a cargo del agresor.

Además de las penas previstas, se impondrá al sujeto activo, en su caso, privación del derecho de ejercer
la profesión por un tiempo igual al de la pena de prisión, y si fuere servidor público, se le impondrá
también destitución e inhabilitación, hasta por diez años, para ejercer otro empleo, cargo o comisión
públicos.



TÍTULO III


DELITOS CONTRA LA LIBERTAD



CAPÍTULO I


PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD FÍSICA


Artículo 161.-Al particular que ilegalmente prive a otro de su libertad física se le impondrán de seis meses
a ocho años de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario.

Cuando la víctima sea menor de edad o incapaz, la pena de prisión será de tres a diez años.








CAPÍTULO II


PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD LABORAL

Artículo 162.-A quien obligue a otro a prestar servicios laborales, se le impondrán de uno a cuatro años
de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario.



CAPÍTULO III


SECUESTRO

(REFORMADO, G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 163.- A quien prive de su libertad a otro se le sancionará:

I. Con veinte a cincuenta años de prisión y multa hasta de mil días de salario, cuando se pretenda:

a). Obtener rescate;

b). Causar un daño o perjuicio al secuestrado, o a terceros relacionados con el secuestrado; o

c) Que la autoridad haga o deje de hacer un acto de cualquier índole.

II. La prisión será de treinta años o vitalicia cuando:

a). La víctima del delito sea mujer, menor de edad, mayor de sesenta años o por cualquier causa no
pueda resistir el ilícito; padezca alguna enfermedad que requiera el suministro de medicamentos o de
tratamiento médico que no deba ser suspendido.

b). El sujeto activo del delito sea o haya sido, o se ostente sin serlo, integrante de alguna institución
policial o servidor público en alguna de las áreas de prevención o persecución de delitos, administración
de justicia o readaptación social; o tenga alguna relación de confianza, laboral, de parentesco o de
negocios con la víctima o con sus familiares; cometa el delito en pandilla o asociación delictuosa o con la
intervención de inimputables, o mutile el cuerpo de la víctima.

III. La prisión será de cincuenta años a vitalicia cuando se prive de la vida a la víctima del delito.

A los sentenciados por el delito de secuestro previsto en este artículo no se les concederán los beneficios
comprendidos en la Ley de Ejecución de sanciones para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave; y
su tratamiento o internamiento penitenciario se ajustará estrictamente a lo que dicho ordenamiento
disponga en el caso específico de la comisión de este ilícito.

(REFORMADO G.O. 7 DE FEBRERO DE 2013)
Artículo 163 Bis. Comete el delito de privación de la libertad en su modalidad de secuestro exprés, el que
disponga de otro reteniéndolo sin su consentimiento el tiempo estrictamente indispensable para cometer
los delitos de robo, extorsión, o para obtener algún beneficio económico.

Se le impondrán de veinte a cuarenta años de prisión y multa de quinientos a dos mil días de salario
mínimo, sin perjuicio de las penas que corresponden por los delitos de robo u extorsión y las reglas de
aplicación de concurso para la imposición de sanciones.

La pena contemplada en el párrafo que antecede, se le impondrá a quien realice la privación de la
libertad a través de una detención en calidad de rehén a una persona amenazándola con privarla de la
vida o con causarle daño, para obligar a sus familiares o a un particular a que realice o deje de realizar un
acto cualquiera.







(REFORMADO, G.O. 03 DE ENERO DE 2007)
Artículo 164.-Si el secuestrador libera espontáneamente a la víctima dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a la privación de su libertad, sin causarle daño y sin haber satisfecho ninguna de las
pretensiones a que se refiere el artículo 163 de este Código, se le impondrán de ocho a quince años de
prisión y multa de cuan a trescientos días de salario.

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 3 DE NOVIEMBRE DE 2004)
Artículo 165.-Se impondrán de cinco a doce años de prisión y multa hasta de cien días de salario a quien:

I. Intervenga, con fines lucrativos, como asesor de los familiares o de quienes gestionen legítimamente a
favor de la víctima, y evite informar o colaborar con la autoridad competente en el conocimiento de la
comisión del secuestro; o

II. Intimide a los familiares de la víctima o a sus gestores para no colaborar con las autoridades
competentes.

Artículo 166.-Se impondrán de uno a ocho años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario a
quien:

I. Actúe como intermediario en las negociaciones del rescate sin el acuerdo de los familiares o de quienes
gestionen legítimamente a favor de la víctima;

II. Proporcione o difunda información confidencial; o

III. Aconseje o disuada para no presentar la denuncia del secuestro cometido o para no informar o no
colaborar con la autoridad competente en el conocimiento de la comisión del secuestro.

Artículo 167.-A quien simule hallarse privado de su libertad bajo amenaza de muerte o daño a su
persona, con el fin de obtener rescate, o con el propósito de que la autoridad o un particular lleve o no a
cabo un acto cualquiera, se le impondrán de cuatro a ocho años de prisión y multa de cien a quinientos
días de salario. Las mismas sanciones se aplicarán a quien preste ayuda para la comisión de este delito.




(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO IV


RAPTO

Se deroga

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 168. Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 169. Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 170. Se deroga.



CAPÍTULO V


ASALTO

Artículo 171.-A quien, en lugar desprotegido, haga uso de la violencia física o moral sobre una persona,
con el propósito de causarle un daño, obtener un lucro o lograr su asentimiento para cualquier fin, se le
sancionará con prisión de tres a doce años y multa hasta de doscientos días de salario.






A quienes asalten, haciendo uso de la violencia física o moral, a los habitantes de una comunidad, con el
propósito de causarles un daño, obtener un lucro o lograr su asentimiento para cualquier fin, se les
sancionará con prisión de diez a treinta años y multa hasta de trescientos días de salario.



CAPÍTULO VI


COACCIÓN Y AMENAZAS

Artículo 172.-A quien mediante violencia física o moral obligue a otro a dar, hacer o dejar de hacer algo,
se le impondrán prisión de seis meses a dos años y multa hasta de cuarenta días de salario.

Artículo 173.-Las mismas sanciones previstas en el artículo anterior, se aplicarán a quien amenace a otro
con causarle un mal futuro en su persona o derechos, o en la de otra con la que tenga algún vínculo. Este
delito se perseguirá por querella.

Para los efectos de este artículo se entienden por vinculados con el sujeto pasivo a:

I. Los ascendientes y descendientes consanguíneos o afines;

II. El cónyuge, la concubina, el concubinario y parientes colaterales por consanguinidad hasta el cuarto
grado y por afinidad hasta el segundo; y

III. Los relacionados por amor, gratitud o estrecha amistad.




(ADICIONADO, CAPÍTULO VI BIS; G.O. 13 DE JUNIO DE 2014)
CAPÍTULO VI BIS


ENGAÑO TELEFÓNICO


(ADICIONADO, G.O. 13 DE JUNIO DE 2014)
Artículo 173 bis. A quien con el propósito de obtener un lucro para sí o para otro, a través de una llamada
telefónica o por cualquier medio electrónico, pretenda engañar a una persona haciéndole creer que le va
a causar o le está causando un daño a un tercero, se le aplicarán de tres a diez años de prisión y multa
de quinientos a mil días de salario.

Igual penalidad se aplicará si quien realiza la llamada o envía el mensaje electrónico pretende hacer creer
al receptor que le causará un daño o que se ha privado de la libertad a una persona.

Este delito se perseguirá de oficio.




(ADICIONADO, CAPÍTULO VI TER, G.O. 27 DE ENERO DE 2015)(F. E. 20 DE FEBRERO DE 2015)

CAPÍTULO VI TER


Cobranza Ilegítima


(ADICIONADO, G.O. 27 DE ENERO DE 2015)
Artículo 173 ter. Al que, con la intención de requerir el pago de una deuda, utilice medios
ilegítimos, se valga del engaño o efectúe actos de hostigamiento o intimidación en contra del
deudor, de quien funja como aval de éste o de quien haya servido como referencia, se le impondrá
prisión de seis meses a dos años y una multa de ciento cincuenta a trescientos días de salario
mínimo, además de las sanciones que correspondan si, para tal efecto, se emplearon documentos
o sellos falsos o se usurparon funciones públicas o de profesión.








CAPÍTULO VII


ATAQUES A LA LIBERTAD DE REUNIÓN Y DE EXPRESIÓN

Artículo 174.-A quien impida o disuelva una reunión legítima o no permita a alguien expresar sus ideas o
creencias, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de cuarenta días de
salario.



CAPÍTULO VIII


ALLANAMIENTO DE MORADA

Artículo 175.-A quien sin motivo justificado, con engaño, intimidación o violencia se introduzca a una
morada o a sus dependencias, sin el consentimiento de la persona autorizada para darlo, se le impondrán
de tres meses a seis años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario.

Este delito se perseguirá por querella.




CAPÍTULO IX


ALLANAMIENTO DE DESPACHO, OFICINA O CONSULTORIO

Artículo 176.-A quien mediante engaño o sin consentimiento de la persona que legítimamente pueda
otorgarlo, se introduzca a un despacho, oficina o consultorio, o permanezca en ellos sin anuencia de
quien está facultado para darla, se le aplicarán prisión de un mes a tres años y multa hasta de cincuenta
días de salario.

Si el despacho, oficina o consultorio se ubica en la morada del ofendido y el delito se comete en
nocturnidad, se considerará allanamiento de morada.

Si se emplea violencia o se realiza por dos o más personas, las penas se incrementarán en una mitad
más.

Este delito se perseguirá por querella.



TÍTULO IV


DELITOS CONTRA LA INTIMIDAD PERSONAL Y LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO




CAPÍTULO I


VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD

Artículo 177.-Se impondrán prisión de seis meses a cinco años y multa hasta de trescientos días de
salario, a quien sin consentimiento del que esté legitimado para otorgarlo, con el fin de conocer asuntos
propios de la intimidad personal o familiar de una o más personas:

I. Se apodere de documentos u objetos de cualquier clase;

II. Reproduzca dichos documentos u objetos; o

III. Intercepte comunicaciones o utilice medios técnicos para escuchar, observar, grabar, transmitir o
reproducir la imagen, el sonido o ambos.







CAPÍTULO II


REVELACIÓN DE SECRETOS

Artículo 178.-Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cien días de salario a
quien sin anuencia del legitimado para concederla y con perjuicio de tercero, revele un secreto o una
información reservada que ha conocido o recibido con advertencia de que tiene ese carácter y, por ende,
debe quedar para su guarda exclusivamente o para revelarlo o entregarlo a una persona determinada.

Artículo 179.-Cuando alguien haya recibido el secreto o comunicación reservada en razón de su empleo,
cargo, profesión, arte u oficio, o si aquéllos fueren de carácter científico o tecnológico, las sanciones se
aumentarán en una mitad. Si es servidor público, se le destituirá e inhabilitará, además, de seis meses a
tres años; si no lo es, se le suspenderá por igual tiempo en el ejercicio de su profesión.

Artículo 180.-A quien revele, divulgue o utilice indebidamente o en perjuicio de tercero, información o
imágenes obtenidas en una intervención de comunicación privada sostenida por él, con otra persona o
entre otras personas, se le aplicará prisión de uno a ocho años y multa de trescientos a seiscientos días
de salario.



CAPÍTULO III


DELITOS INFORMÁTICOS

Artículo 181.-Comete delito informático quien, sin derecho y con perjuicio de tercero:

I. Ingrese en una base de datos, sistema o red de computadoras para obtener, conocer, utilizar, alterar o
reproducir la información, en ellos contenida; o

II. Intercepte, interfiera, use, altere, dañe o destruya un soporte lógico o programa informático o la
información contenida en el mismo o en la base, sistema o red.

Al responsable de este delito se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de
trescientos días de salario. Si se cometiere con fines de lucro las penas se incrementarán en una mitad.




TÍTULO V


DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUAL


(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO I


PEDERASTIA


(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 182. A quien, con consentimiento o sin él, introduzca por la vía vaginal, anal u oral el órgano
sexual o cualquier otra parte del cuerpo distinta al pene o cualquier artefacto en el cuerpo de una persona
menor de dieciocho años, se le impondrán de seis a treinta años de prisión y multa de hasta tres mil días
de salario.

A quien, sin llegar a la cópula o a la introducción vaginal, anal u oral, abuse sexualmente de un menor,
agraviando su integridad física o moral, en actos públicos o privados, aprovechándose de la ignorancia,
indefensión o extrema necesidad económica o alimentaria, o de su estatus de autoridad respecto de la
víctima, se le impondrán de cinco a diez años de prisión y multa de hasta doscientos cincuenta días de
salario.







(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 183. La pederastia se considerará agravada si:

I. Se cometiere por dos o más personas;

(REFORMADA, G.O. 6 DE NOVIMBRE DE 2013)
II. El sujeto activo del delito tuviere relación de parentesco de cualquier tipo o grado con la víctima o fuere
concubina, concubinario, amasia, amasio o pareja sentimental del padre o de la madre del sujeto pasivo;
o si éste se encuentra bajo la dependencia, guarda o custodia de aquél por cualquier otro motivo;

(REFORMADA, G.O. 6 DE NOVIMBRE DE 2013)
III. El sujeto activo del delito desempeñare un ministerio religioso, cargo o comisión públicos, una
profesión o empleo, y hubiese utilizado los medios o circunstancias que ello le proporcionaba para ejercer
presión o intimidación sobre la víctima; o

(ADICIONADA, G.O. 6 DE NOVIMBRE DE 2013)
IV. El sujeto activo, para cometer este delito, mediante el uso de internet, telefonía o de cualquier otra
tecnología de la información y la comunicación hubiese contactado y propuesto a la víctima un encuentro.

En estos supuestos, se impondrán al activo de doce a cuarenta años de prisión y multa de hasta cinco mil
días de salario. En el supuesto de la fracción III, tratándose de servidores públicos, se aplicará además la
destitución e inhabilitación hasta por diez años para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos.

El responsable perderá, cuando la tenga, la patria potestad o la tutela de la víctima.



CAPÍTULO II


VIOLACIÓN

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 184.- A quien por medio de la violencia física o moral tenga cópula con una persona, se le
impondrán de seis a veinte años de prisión y multa de hasta cuatrocientos días de salario. Se entiende
por cópula la introducción del pene en el cuerpo de la víctima, por vía vaginal, anal u oral.

También se considera que comete el delito de violación quien, por medio de la fuerza física o moral,
introduzca por vía vaginal o anal cualquier objeto o parte del cuerpo distinto al pene, sin importar el sexo
de la víctima.

Si entre el activo y el pasivo de la violación existiere un vínculo matrimonial o de concubinato, el delito se
perseguirá por querella.

(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 184 Bis. Se impondrá de diez a veinticinco años de prisión y multa de hasta quinientos días de
salario cuando el delito previsto en el artículo anterior se cometa en contra de persona que no tenga la
capacidad de comprender el significado del hecho o que por cualquier causa no pueda resistir.

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 185. La violación se considerará agravada, y se sancionará con pena de diez a treinta años de
prisión y multa hasta de mil días de salario, cuando concurra uno o más de los siguientes supuestos:

I. Que se cometa por dos o más personas;

(REFORMADO, G.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2011)
II. Que el responsable fuere ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, hermana,
padrastro, madrastra o tutor de la víctima; o fuere concubina, concubinario, amasia, amasio o pareja
sentimental del padre o de la madre de la víctima;

III. Que el responsable tenga bajo su custodia, guarda o educación a la víctima; o






IV. Que se cometa por quien desempeñe un empleo, cargo o comisión públicos, o en ejercicio de una
profesión, empleo o ministerio religioso, utilizando los medios o circunstancias que ello le proporciona.

Además de las sanciones arriba señaladas, en los casos respectivos, el responsable perderá la patria
potestad o la tutela, así como el derecho de heredar, por ley, del ofendido.

En el caso previsto en la fracción IV, además de las sanciones arriba indicadas, se impondrán destitución,
en su caso, e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, o para ejercer
profesión, hasta por cinco años.





(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPITULO II BIS.


PEDERASTIA


Artículo 185 Bis. Se deroga.



CAPÍTULO III


ABUSO ERÓTICO-SEXUAL


(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 186. A quien, sin el consentimiento de una persona mayor de dieciocho años y sin el propósito de
llegar a la cópula, ejecute en ella un acto erótico-sexual o la haga ejecutarlo, se le impondrán de uno a
seis años de prisión y multa de hasta cien días de salario.

Si la victima fuere incapaz de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pudiere
resistir, se impondrán prisión de cinco a diez años y multa de hasta doscientos cincuenta días de salario.

Un roce o tocamiento accidental no constituye abuso erótico-sexual.

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 187. El delito señalado en el artículo anterior se sancionará con prisión de cuatro a diez años y
multa hasta de cuatrocientos días de salario, cuando:

I. Se haga uso de la violencia física o moral;

II. Se cometa con intervención directa o inmediata de dos o más personas; o

III. El responsable ejerza, de hecho o por derecho, autoridad sobre el pasivo, lo tenga bajo su guarda o
custodia o aproveche la confianza en él depositada. En su caso, el responsable perderá además la patria
potestad o la tutela.

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 188. El delito consignado en este capítulo se perseguirá por querella.  Si la víctima fuere incapaz
de comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pudiere resistir, o se hubiere empleado
violencia, se perseguirá de oficio.

Si quien comete este delito es servidor público o ejerce una profesión, empleo o ministerio religioso y
utiliza los medios o circunstancias derivadas de ello, además se impondrán destitución, si procede, e
inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, o para ejercer profesión, hasta
por cinco años.








(REFORMADA SU DENOMINACION, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO IV


Estupro


(Artículo 189. A quien tenga cópula con una persona mayor de catorce y menor de dieciocho años,
obteniendo su consentimiento por medio de seducción o cualquier tipo de engaño, se le sancionará de
acuerdo a las siguientes disposiciones:

I. Si el activo del delito no excede en más de cinco años la edad del pasivo, se le impondrán de seis
meses a cinco años de prisión y multa de hasta ciento cincuenta días de salario; y

II. Si el activo del delito excede en más de cinco años pero en menos de siete años la edad del pasivo, se
le impondrán de seis meses a ocho años de prisión y multa de hasta trescientos días de salario.


Este delito se perseguirá por querella.



CAPÍTULO V


ACOSO SEXUAL

Artículo 190. A quien, con fines lascivos, acose u hostigue reiteradamente a una persona de cualquier
sexo, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de hasta trescientos días de salario.

Cuando la víctima sea menor de dieciocho años, se impondrá una pena de uno a siete años de prisión y
multa de hasta quinientos días de salario.

Artículo 190 Bis. Cuando el sujeto activo de este delito se valga de su posición jerárquica, derivada de
sus relaciones laborales, docentes, domésticas o cualquiera otra condición que implique subordinación de
la víctima, se le  impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de hasta trescientos días de salario.
Si el acosador fuere servidor público y utilizare los medios y las circunstancias que su encargo le
proporcione, será destituido y se le inhabilitará para ocupar otro empleo o comisión públicos, hasta por
cinco años.

Cuando la víctima sea menor de dieciocho años, se impondrá una pena de dos a ocho años de prisión y
multa de hasta mil días de salario.

Artículo 190 Ter. El delito  de acoso sexual se perseguirá por querella.




(REFORMADA SU DENOMINACIÓN; G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
TÍTULO VI


DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD




CAPÍTULO I


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
DIFAMACIÓN
(Se deroga)


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 191.-Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 192.-Se deroga.






CAPÍTULO II


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
CALUMNIA
(Se deroga)


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 193.-Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 194.-Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 195.-Se deroga.




CAPÍTULO III


DISCRIMINACIÓN DE LAS PERSONAS

(REFORMADO; G.O. 10 DE JULIO DE 2008)
Artículo 196.- Se impondrán de uno a dos años de prisión y hasta cien días de trabajo a favor de la
comunidad a quien, por razón de edad, sexo, embarazo, estado civil, origen étnico o nacional, lengua,
religión, ideología, preferencia sexual, color de la piel, condición social o económica trabajo, profesión,
características físicas, discapacidad o condición de de salud: o cualquier otra causa que atente contra la
dignidad humana:

I. Provoque o incite al odio o a la violencia;

II. En el ejercicio de sus actividades profesionales, mercantiles o empresariales, niegue a una persona un
servicio o una prestación a la que tenga derecho. Para este efecto, se considera que toda persona tiene
derecho a los servicios que se ofrecen al público en general;

III. Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas; o

IV. Niegue o restrinja derechos laborales.

Al servidor público que en ejercicio de su función, incurra en alguna de las conductas previstas en este
artículo o niegue o retrase a una persona un trámite o servicio al que tenga derecho, además de las
sanciones previstas, se le impondrán destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo,
empleo o comisión públicos, hasta por el mismo lapso de la prisión impuesta.

(ADICIONADO, ULTIMO PÁRRAFO; G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Este delito se perseguirá por querella.



(REFORMADA SU DENOMINACIÓN; G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO IV


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)

DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD
(Se deroga)


(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 197.- Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 198.- Se deroga.






(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 199.-Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 200.- Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010)
Artículo 201.- Se deroga.




TÍTULO VII


DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO



CAPÍTULO I


ROBO

Artículo 202.-A quien con ánimo de dominio, lucro o uso, se apodere de una cosa mueble, total o
parcialmente ajena, sin consentimiento de quien legalmente pueda disponer de ella, se le sancionará de
la siguiente manera:

(REFORMADO, G.O. 3 DE AGOSTO DE 2004)
I. Si el apoderamiento fuere con ánimo de dominio o lucro, y el valor de lo robado no excediere de cien
días de salario, con prisión de tres meses a cinco años y multa hasta de ciento cincuenta días de salario.

Cuando excediere de cien pero no de quinientos días de salario, la sanción será de cuatro a siete años
de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario.

Cuando excediere de quinientos días de salario, la sanción será de siete a doce años de prisión y multa
hasta de trescientos cincuenta días de salario.

Para estimar la cuantía del robo, se atenderá únicamente al valor de cambio de la cosa robada. Si éste
no pudiere determinarse o por su naturaleza no fuere posible fijar su valor o cantidad, se aplicarán de seis
meses a cinco años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario; y

II. Si el apoderamiento de la cosa se llevó a cabo con ánimo de uso, se impondrán prisión de seis meses
a cuatro años y multa hasta de setenta y cinco días de salario. Además, el responsable pagará al
ofendido, como reparación del daño, el doble del alquiler o arrendamiento de la cosa usada.

Artículo 203.-A quien se apodere de una cosa extraviada con intención de dominio, lucro o uso, se le
impondrán de tres meses a seis años de prisión y multa hasta de setenta y cinco días de salario.

Artículo 204.-Se equiparará al robo y se sancionará como tal:

I. La sustracción de una cosa mueble llevada a cabo por su dueño, si se halla en poder de otro a título de
prenda o depósito, decretado por una autoridad o hecho con su intervención o mediante contrato; y

II. El aprovechamiento de energía eléctrica o de algún fluido, sin consentimiento de la persona que
legalmente pueda disponer de aquélla o éste.

Artículo 205.-Se aplicarán al responsable de robo, además de las sanciones que correspondan conforme
a su cuantía o naturaleza, las siguientes:

I. De seis meses a seis años de prisión cuando:






a) Lo cometa un dependiente o doméstico contra su patrón o algún familiar de éste, en lugar al que tenga
acceso por su relación de trabajo;

b) Lo cometa un huésped, comensal o acompañante de éstos;

c) Lo lleve a cabo el dueño o algún miembro de su familia en la casa de aquél, contra sus dependientes,
domésticos o contra cualquier otra persona;

d) Lo cometan los dueños o empleados de empresas o establecimientos comerciales, en los lugares
donde presten sus servicios al público y en los bienes de los huéspedes o clientes;

e) Lo cometan los obreros, artesanos, aprendices o discípulos en la casa, taller o escuela donde
habitualmente trabajen o aprendan, o en la habitación, oficina, bodega u otros lugares a los que tengan
libre entrada con el carácter indicado; o

f) Se aprovechen las condiciones de confusión producidas por catástrofe o desorden público.

II. De ocho meses a ocho años de prisión, cuando:

a) Se efectúe por dos o más personas;

b) Se ejecute con violencia física o moral en las personas o en las cosas, o bien se ejerza aquélla para
proporcionarse la fuga o defender lo robado; o

c) Se cometa en lugar cerrado, habitado o destinado para habitación o sus dependencias.

(ADICIONADO, FRACCIÒN TERCERA; G.O. 08 DE AGOSTO DE 2007)
III. De cinco a ocho años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario mínimo, cuando:

(REFORMADO, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
a) Se sustraiga el mobiliario o equipo de una escuela, impidiendo el desempeño de sus funciones;

(REFORMADO, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
b) Adquieran, oculten o comercialicen los bienes producto del robo a escuelas; o

(ADICIONADO, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
c) El objeto del robo sean vales de papel o cualquier dispositivo en forma de tarjeta plástica, emitidos por
personas morales utilizados para canjear bienes y servicios.

Artículo 206.-A quien, en el medio rural, robe algún instrumento o máquina de labranza, alambre utilizado
para cercar, frutos cosechados o por cosechar, colmenas, abejas o sus productos se le sancionará de la
manera siguiente:

I. Si el valor de lo robado no excediere de cien días de salario, con prisión de tres meses a seis años y
multa hasta de setenta y cinco días de salario; o

II. Si el valor de lo robado excediere de cien días de salario, con prisión de tres a doce años y multa hasta
de seiscientos días de salario.

(ADICIONADO, G.O. 7 DE OCTUBRE DE 2010)
Artículo 206 Bis.- A quien, con ánimo de dominio, lucro o uso, sin consentimiento de quien legalmente
pueda otorgarlo, se apodere de metales, como cobre, bronce, fierro, aluminio, acero, níquel y sus
aleaciones, utilizados en monumentos, instalaciones eléctricas o hidráulicas, partes de medidores de
agua, luz o gas, o en equipamiento urbano, industrial, agrícola o de cualquier otra naturaleza, se le
sancionará de la manera siguiente:

I. Si el valor de lo robado no excediere de cien días de salario, con prisión de uno a cinco años y multa de
hasta ciento cincuenta días de salario; y






II. Si el valor de lo robado excediere de cien días de salario, con prisión de tres a doce años y multa de
hasta seiscientos días de salario.

Artículo 207.-A quien se apodere de mercancías u objetos que se transporten en vehículos que circulen
por carreteras o caminos, o de bienes que lleven consigo sus pasajeros, se le impondrán de diez a veinte
años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario. Si el robo se lleva a cabo con violencia se
aumentará un tercio del máximo de la pena de prisión establecida.

Artículo 208.-A quien adquiera o comercie mercancías o bienes procedentes del robo a que se refiere el
artículo anterior, se le impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de trescientos días de
salario.

Cuando el sujeto activo participe en más de una ocasión en la adquisición o comercialización de esas
mercancías o bienes, se le impondrán prisión de cinco a quince años y multa hasta de quinientos días de
salario.

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 209.- Se impondrán de cuatro a diez años de prisión y multa hasta de trescientos días de salario,
a quien:

I. Robe cualquier vehículo automotor. Si dentro del vehículo se hallare el conductor o algún pasajero, las
penas aplicables se aumentarán hasta en una mitad;

II. Trafique, de cualquier manera, con automóviles robados;

III. Traslade los vehículos robados de una a otra entidad federativa o al extranjero;

IV. Utilice el o los vehículos robados para la comisión de otro u otros delitos;

V. Desmantele algún vehículo robado o comercialice sus partes conjunta o separadamente;

VI. Detente, posea o custodie un vehículo robado, partes del mismo o los altere de cualquier manera; o

VII. Detente, posea o custodie, sin derecho, los documentos que acrediten la propiedad o identificación
de un vehículo robado o bien los altere de cualquier manera.

A quien proporcione recursos, de cualquier naturaleza, para llevar a cabo las actividades arriba indicadas
se le impondrán de cuatro a quince años de prisión y multa hasta de cuatrocientas veces el salario.

Si en los actos de referencia interviene algún servidor público que tenga a su cargo funciones de
prevención, persecución o sanción de conductas o de ejecución de sus consecuencias jurídicas, además
de las penas mencionadas en este artículo, se le aumentará la privativa de libertad que le correspondiere
hasta en una mitad, se le destituirá e inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión
públicos hasta por el doble del tiempo de la pena de prisión que le fuere impuesta.




CAPÍTULO II


ABIGEATO

(REFORMADO, G.O. 02 DE ENERO DE 2012)
Artículo 210.- A quien en el medio rural se apodere de una o más cabezas de ganado, sin consentimiento
de quien legalmente pueda disponer de ellas, se le impondrán de seis a doce años de prisión y multa
hasta de trescientos días de salario mínimo.

Cuando es apoderamiento se realice sobre ganado vacuno o caballar, se impondrán de seis a quince
años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario.







(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO; G.O. 02 DE ENERO DE 2012)
Artículo 211.-A quien adquiera ganado producto de abigeato o comercie con sus pieles, carne u otros
derivados, obtenidos de dicho ilícito, se le impondrán de seis a quince años de prisión y multa hasta de
trescientos días de salario.

A las autoridades que intervengan en esas operaciones, si no tomaron las medidas indispensables para
cerciorarse de la procedencia legítima de las cosas, se les sancionará en los términos del artículo
anterior.

(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO; G.O. 02 DE ENERO DE 2012)
Artículo 212.-Se impondrán de seis a diez años de prisión y multa hasta de cien días de salario a quien:

I. Desfigure o borre las marcas de animales vivos o de sus pieles;

II. Marque o señale en campo ajeno sin consentimiento del dueño animales sin hierro o marca;

III. Marque o señale animales ajenos, aunque sea en campo propio;

IV. Contramarque o contraseñale animales ajenos en cualquier parte, sin derecho para hacerlo; o

V. Expida certificados falsos para obtener guías simulando ventas; haga conducir animales que no sean
de su propiedad sin estar debidamente autorizado para ello; o use documentos falsificados para cualquier
negociación sobre ganados o cueros.



CAPÍTULO III


ABUSO DE CONFIANZA

Artículo 213.-A quien, con ánimo de dominio, lucro o uso, en perjuicio de tercero, disponga para sí o para
otro de un documento que importe obligación, liberación o transmisión de derechos o de cualquiera otra
cosa mueble, total o parcialmente ajena, de la cual se le haya transferido la posesión derivada, se le
impondrán:

I. Trabajo en favor de la comunidad de uno a cuatro meses y multa hasta de noventa días de salario, si el
valor de lo dispuesto no excede de cincuenta días de salario o no es posible determinarlo;

II. Prisión de seis meses a tres años y multa hasta de doscientos días de salario, cuando el valor de lo
dispuesto exceda de cincuenta pero no de trescientos días de salario;

III. Prisión de dos a cinco años y multa hasta de quinientos días de salario, cuando el valor de lo
dispuesto exceda de trescientos, pero no de setecientos cincuenta días de salario; o

IV. Prisión de cinco a doce años y multa hasta de setecientos días de salario, si el valor de lo dispuesto
excede de setecientos cincuenta días de salario.

Artículo 214.-Las penas previstas en el artículo anterior se impondrán a quien:

I. Sea propietario o poseedor de una cosa mueble que, sin tener la libre disposición sobre la misma en
virtud de cualquier título a favor de tercero, disponga de ella con perjuicio de otro;

II. Haga aparecer como suya, sin serlo, una caución que garantice la libertad de una persona;

III. Habiendo recibido mercancías con subsidio o franquicia para darles un destino determinado, las
distraiga de ese fin o desvirtúe en cualquier forma los fines perseguidos con el subsidio o la franquicia; o

IV. Sea gerente, directivo, administrador, mandatario o intermediario de personas morales, constructor o
vendedor que, habiendo recibido dinero, títulos o valores por el importe parcial o total del precio de





alguna compraventa de inmuebles o para constituir un gravamen real sobre éstos, no lo destine en todo o
en parte al objeto de la operación concertada y disponga de ellos en provecho propio o de tercero.

Este delito se perseguirá por querella.





CAPÍTULO IV


RETENCIÓN INDEBIDA DE COSA MUEBLE

(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 215.- Se sancionará con prisión de dos a cinco años y multa hasta de quinientos días de salario,
a quien, teniendo la posesión derivada o la detentación subordinada de una cosa mueble ajena, con
obligación de entregarla a quien tenga derecho a recibirla, en tiempo y lugar determinado, no lo hiciere
habiendo sido legalmente requerido para ello.

Este delito se perseguirá por querella.




CAPÍTULO V


FRAUDE

Artículo 216.-A quien engañando a alguien o aprovechándose del error en que se halle, obtenga para sí o
para otro alguna cosa total o parcialmente ajena con ánimo de dominio, lucro o uso, o cause a otro un
perjuicio patrimonial, se le sancionará con:

I. Trabajo en favor de la comunidad de uno a cuatro meses o multa hasta de cincuenta días de salario,
cuando el valor de lo defraudado no exceda de cincuenta días de salario;

II. Prisión de seis meses a tres años y multa hasta de doscientos días de salario, cuando el valor de lo
defraudado exceda de cincuenta pero no de trescientos días de salario;

III. Prisión de dos a cinco años y multa hasta de quinientos días de salario, cuando el valor de lo
defraudado exceda de trescientos, pero no de setecientos cincuenta días de salario; o

IV. Prisión de cinco a doce años y multa hasta de setecientos días de salario, si el valor de lo defraudado
excede de setecientos cincuenta días de salario.

Artículo 217.-Las penas previstas en el artículo anterior se aplicarán a quien:

I. A título oneroso enajene alguna cosa de la que no pueda disponer conforme a derecho, o la arriende,
hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio, el alquiler, la suma en que la
gravó o bienes de valor equivalente;

II. Obtenga de otro una suma de dinero u otros bienes que representen un valor económico, como
consecuencia directa e inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un
documento nominativo, a la orden o al portador, contra una persona supuesta o que el otorgante sabe
que no ha de pagarlo;

III. Con el fin de procurarse ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido, libre contra una cuenta
bancaria un cheque que sea rechazado por la institución, por no tener cuenta en la misma o por carecer
de fondos suficientes para su pago;

IV. Venda una misma cosa a dos o más personas distintas sin relación entre sí, y reciba el precio total o
parcial de cualquiera de ellas o de todas u obtenga cualquier otro beneficio;

V. Simule un acto jurídico, con perjuicio de otro o para obtener cualquier beneficio económico indebido;






VI. Con carácter de fabricante, comerciante, empresario, contratista, constructor o responsable de una
obra, venda o emplee en ésta materiales o realice construcciones de calidad o cantidad inferiores a las
estipuladas, si ha recibido el precio convenido o parte de él, o no realice las obras que amparen la
cantidad pagada;

VII. Provoque deliberadamente cualquier acontecimiento, simulando que se trata de caso fortuito o fuerza
mayor, para liberarse de obligaciones o cobrar fianzas o seguros;

VIII. Utilice una tarjeta de crédito o débito falsa, extraviada o robada, para obtener un beneficio o lucro
indebidos;

IX. Ordene o admita un servicio en establecimiento comercial y no pague su importe;

(REFORMADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
X. Valiéndose de la ignorancia o de las condiciones económicas de un trabajador a su servicio, le haga
firmar recibos o comprobantes de pago que amparen sumas de dinero superiores a las que efectivamente
le entrega;

(REFORMADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
XI. Por cualquier medio, ingrese a sistemas o programas de informática de naturaleza financiera e
indebidamente realice operaciones, transferencias o movimientos de dinero o valores, con el propósito de
obtener algún beneficio para sí o de un tercero;

(ADICIONADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
XII. Venda o intercambie por algún otro bien, vales de papel o cualquier dispositivo en forma de tarjeta
plástica, emitido por personas morales utilizados para canjear bienes y servicios con conocimiento de que
son falsos; o

(ADICIONADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
XIII. Haga efectivos vales de papel o cualquier dispositivo en forma de tarjeta plástica, emitido por
personas morales utilizados para canjear bienes y servicios, ante las tiendas o establecimientos que los
aceptan, con conocimiento de que son falsos.



CAPÍTULO VI


ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA

Artículo 218.-Comete el delito de administración fraudulenta quien, teniendo a su cargo la administración
o el cuidado de bienes ajenos, perjudique al titular de éstos, con ánimo de dominio, lucro o uso, en
beneficio propio o de tercero, mediante la realización de cualquiera de las acciones siguientes:

I. Altere las cuentas o condiciones de los contratos;

II. Simule operaciones o gastos o exagere los que hubiere hecho; o

III. Oculte o retenga valores, o los emplee indebidamente.

Este delito se sancionará de la misma forma que el fraude genérico, atendiendo al beneficio obtenido o al
perjuicio causado, conforme a la cantidad que resulte más elevada.













CAPÍTULO VII


INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES

Artículo 219.-A quien, artificiosamente, se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las
obligaciones que tenga frente a sus acreedores, se le impondrán las sanciones previstas para el delito de
fraude, conforme al valor de las obligaciones incumplidas.



CAPÍTULO VIII


EXTORSIÓN


(REFORMADO, PRIMER PARRAFO; G.O. 7 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 220.-A quien por cualquier medio obligue a otro a dar, hacer o dejar de hacer algo contra sus
propios bienes patrimoniales o los de un tercero, para procurarse a sí mismo o a otro un lucro indebido,
se le impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario.

Las penas se aumentarán en una mitad si la extorsión se comete por un servidor público, a quien se le
sancionará, además, con destitución e inhabilitación de uno a seis años para desempeñar empleo, cargo
o comisión públicos.

(ADICIONADO, G.O. 7 DE AGOSTO DE 2008)
Artículo 220 Bis. Al responsable de tentativa en la conducta señalada en el artículo  anterior, se le
aplicará la misma sanción.



CAPÍTULO IX


USURA

Artículo 221.-A quien aprovechándose de la necesidad apremiante, ignorancia o inexperiencia de otro,
obtenga para sí o para un tercero, mediante convenio formal o informal, intereses o utilidades
notoriamente superiores a los autorizados o vigentes en el mercado oficial de valores, causándole
evidente perjuicio económico, se le impondrán de cuatro a ocho años de prisión y multa hasta de cinco
tantos de los intereses devengados en exceso.

Se equipara al delito de usura y se impondrán las mismas penas a quien:

I. Abusando de la necesidad de otra persona, cobre para sí o para otro, cualquier comisión por
gestionarle o conseguirle un préstamo cualquiera;

II. Haya adquirido un préstamo usurario o una comisión usuraria para enajenarlo o hacerlo efectivo; o

III. Demande el cobro de un préstamo usurario con conocimiento de ello.

A los dirigentes, administradores y mandatarios de personas morales que ordenen, permitan o ejecuten
dicha actividad, se les impondrá, además, la suspensión del ejercicio de su actividad, hasta por tres años.

La sanción privativa de libertad se reducirá en una tercera parte si, antes de que se dicte sentencia
ejecutoriada, se devolviere a la víctima la cantidad lucrada ilícitamente con el pago de los intereses
legales correspondientes.













CAPÍTULO X


DESPOJO

Artículo 222.-Se impondrán prisión de uno a ocho años y multa hasta de cuatrocientos días de salario a
quien, sin consentimiento del que tenga el derecho a otorgarlo o engañando a éste:

I. Ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca;

II. Ocupe un inmueble de su propiedad en los casos en que no pueda usarlo o disponer de él, por estar
en poder de otra persona por alguna causa legítima o ejerza actos de dominio que lesionen derechos del
ocupante;

III. Desvíe, derive o haga uso de aguas propias o ajenas en los casos en que la ley lo prohíba, así como a
quien ejerza un derecho real sobre las que no le pertenezcan; o

IV. Ejecute actos de dominio que lesionen derechos vigentes del usuario legítimo de dichas aguas.

(REFORMADO, G.O. 11 DE JUNIO DE 2008)
Las sanciones se impondrán aunque el derecho a la posesión sea dudoso o esté en disputa. Para el caso
de los bienes inmuebles propiedad del Gobierno del Estado o los municipios, bastará acreditar por éstos
su calidad de propietario de los mismos para presumir su posesión.

(REFORMADO, G.O. 11 DE JUNIO DE 2008)
Artículo 223.-Si el despojo se realiza sobre uno o mas predios que formen parte de la reserva territorial
del Estado o de los Municipios, se impondrán de tres s ocho años de prisión y multa hasta de quinientos
días de salario mínimo.

(REFORMADO, G.O. 11 DE JUNIO DE 2008)
A quienes, en forma reiterada, se dediquen a promover el despojo, se les aumentarán las sanciones en
una mitad de las señaladas anteriormente.

(ADICIONADO, G.O. 11 DE JUNIO DE 2008)
La misma pena se aplicará a los autores intelectuales o a quienes induzcan, organicen o dirijan
invasiones, y se podrá aumentar la pena en una tercera parte del máximo, si son responsables del ilícito
servidores públicos o el despojo se realiza con fines de notificación o comercialización de la tierra.

Artículo 224.-Cuando el delito de despojo se cometa en el medio rural, sin violencia, se trate de
delincuentes primarios y se acredite haber reparado el daño a satisfacción del ofendido, la sanción que se
imponga será hasta de seis meses de prisión o multa hasta de cincuenta días de salario.

Artículo 225.-Si la invasión y ocupación consecuente no se ejecutan con violencia y el o los ocupantes
restituyen voluntariamente al poseedor en el goce de sus derechos, antes de que el Ministerio Público
ejerza la acción penal persecutoria, no se impondrá sanción alguna.




CAPÍTULO XI


DAÑOS

Artículo 226.-A quien, en perjuicio de tercero, por cualquier medio destruya o deteriore una cosa, total o
parcialmente ajena o propia, se le impondrán de seis meses a ocho años de prisión y multa hasta de
ciento cincuenta días de salario.

Este delito se perseguirá por querella.

(REFORMADO, G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
Artículo 227.- Si el daño se ocasiona con motivo del tránsito de vehículos y el conductor se hallare en
estado de ebriedad, con un nivel superior de 0.4 (cero punto cuatro) miligramos de alcohol en aire





exhalado, o 0.8 (cero punto ocho) gramos de alcohol en la sangre, o bajo el influjo de estupefacientes u
otras sustancias tóxicas, se sancionará con prisión de tres a nueve años, multa hasta de trescientos días
de salario y suspensión del derecho de conducir vehículos hasta por tres años. Esta conducta se
perseguirá de oficio.

No se sancionará al presunto responsable del daño en términos del presente artículo, en los casos en
que se encuentre libre de alcohol en aire exhalado o en la sangre, no hubiese conducido la unidad bajo
los efectos de estupefacientes u otras sustancias tóxicas y llegue a un acuerdo con el agraviado.

Artículo 228.-La prisión podrá aumentarse hasta diez años y la multa hasta trescientos días de salario, si
el daño recae en bienes de valor científico, artístico, cultural o de utilidad pública.




(ADICIONADO, G.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 2007)
CAPITULO XI BIS


GRAFITI ILEGAL


Artículo 228 Bis. A quien, sin importar el material ni los instrumentos utilizados, pinte, tiña, grabe o
imprima palabras, dibujos, símbolos, manchas o figuras a un bien mueble o inmueble, sin consentimiento
de quien pueda darlo conforme a la ley, se le impondrán de tres mese a ocho  años de prisión, multa
hasta de trescientos días de salario y trabajo en favor de la comunidad y de la víctima u ofendido.




CAPÍTULO XII


ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN

Artículo 229.-A quien, después de la ejecución del delito y sin haber participado en él, adquiera, reciba u
oculte el producto del mismo, a sabiendas de que provenía de éste o si, de acuerdo con las
circunstancias, debía presumir su procedencia ilegítima, así como a quien ayude a otro para los mismos
fines, se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa hasta de trescientos días de salario. Si el
delito se comete con ánimo de lucro, la prisión será de cuatro a nueve años y la multa hasta de quinientos
días de salario.




CAPÍTULO XIII


OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

Artículo 230.-Se impondrán de cinco a quince años de prisión y multa hasta de mil días de salario a quien
a sabiendas y por cuenta de otra persona, adquiera, administre, enajene, cambie, deposite, dé en
garantía, invierta, transporte o transfiera dentro o fuera del territorio veracruzano, recursos o bienes de
cualquier naturaleza, que procedan o representen el producto de una actividad ilícita.

Cuando el agente activo sea servidor público las sanciones anteriores serán aumentadas hasta en una
mitad y se le destituirá e inhabilitará para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos por otro tiempo
igual al de la pena de prisión impuesta.




CAPÍTULO XIV


DISPOSICIONES COMUNES A LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO

(REFORMADO, G.O. 12 DE NOVIEMBRE DE 2009)
Artículo 231.- Cuando el agente activo sea delincuente primario y repare el daño voluntariamente antes
de dictarse sentencia, la sanción correspondiente al delito cometido de los previstos en el presente título,
se reducirá por el juzgador hasta en una mitad; esa reparación producirá  además el efecto de permitir
que el inculpado obtenga el beneficio de la libertad provisional bajo caución.






Lo dispuesto  en el párrafo anterior no se aplicará cuando se trate de delitos calificados, de extorsión,
abigeato o de los delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita.

No se considerará reparación del daño el hecho de que autoridades competentes o la propia víctima
recuperen las cosas objeto del delito, pues esa circunstancia es ajena a la voluntad del inculpado.

Artículo 232.-Se procederá a instancia del ofendido cuando, sin darse la violencia física o moral en las
personas para la ejecución o fuga, los delitos de robo, abigeato, fraude, administración fraudulenta,
despojo o daños se cometan por un ascendiente contra su descendencia o por ésta contra aquél, entre
cónyuges, concubinos, adoptantes y adoptados, padrastros contra hijastros o viceversa. En caso de
parentesco por consanguinidad en línea colateral y por afinidad, sólo se requerirá querella cuando se
trate de parientes hasta el tercer grado.

Asimismo, se perseguirá el fraude a petición de la parte ofendida cuando su monto no exceda del
equivalente a quinientas veces el salario mínimo general vigente en el lugar y en el momento en que se
cometió el delito y el ofendido sea un solo particular. Si hubiere varios particulares ofendidos, se
procederá de oficio, pero el juez podrá prescindir de la imposición de pena privativa de libertad cuando el
agente haya reparado los daños y perjuicios causados a los ofendidos y no exista oposición de
cualquiera de éstos.

Si el juez lo considera conveniente, además de las penas previstas para cada uno de los delitos
comprendidos en este Título, podrá imponer al sentenciado suspensión durante un lapso de dos a cinco
años en el ejercicio de los derechos civiles que tenga en relación con el ofendido, o privarlo de ellos.



TÍTULO VIII


DELITOS CONTRA LA FAMILIA


(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO I


VIOLENCIA FAMILIAR

Se deroga


(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 233.-Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 234.- Se deroga.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 235.- Se deroga.



CAPÍTULO II


INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE DAR ALIMENTOS Y ABANDONO DE FAMILIARES


(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 236.- A quien sin motivo justificado deje de cumplir con la obligación de proporcionar alimentos a
sus hijos, se le impondrán de uno a seis años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario.

La sanción será de tres meses a cuatro años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta días de salario
para quien abandone a persona, distinta de los hijos, a la que se tenga obligación legal de proporcionarle
alimentos, dejándola sin recursos para atender sus necesidades de subsistencia.

Si el juez lo estima conveniente impondrá la suspensión o privación de los derechos de familia.






(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 237.- Las sanciones anteriores se aumentarán hasta en tres años de prisión y multa hasta de
cien días de salario, cuando el deudor alimentista se coloque dolosamente en estado de insolvencia, con
el objeto de eludir sus obligaciones para con sus acreedores alimentarios, conforme a la ley
correspondiente.

Artículo 238.-Estos delitos se perseguirán por querella del ofendido o de su representante legal y, a falta
de éste, por el Ministerio Público, a reserva de que el juez que corresponda designe un tutor especial
para los efectos de este precepto.

Artículo 239.-Para que el perdón concedido por el agraviado o por su representante legítimo pueda
producir la libertad del imputado, éste deberá pagar todas las cantidades que hubiere dejado de ministrar
por concepto de alimentos y garantizar que, en lo sucesivo, pagará la cantidad que deba corresponderle.

Artículo 240.-No procederá el perdón para quien habiéndolo obtenido sea procesado nuevamente por el
mismo delito.



CAPÍTULO III


SUSTRACCIÓN O RETENCIÓN DE MENORES O INCAPACES

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 241.- A quien le una parentesco con persona menor de dieciocho años de edad o incapaz, o al
que por instrucciones de aquél, sin causa justificada o sin orden de autoridad competente, la sustraiga de
la custodia o guarda de quien la tenga de hecho o por derecho, o bien la retenga sin la voluntad de ésta,
se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa de hasta cien días de salario.

Artículo 242.-Si el agente activo devuelve espontáneamente al menor o al incapaz dentro de los siete
días siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de las sanciones antes
señaladas.



CAPÍTULO IV


TRÁFICO DE MENORES

Artículo 243.-Se impondrán prisión de cinco a quince años y multa hasta de cuatrocientos días de salario
a quien, con ánimo de lucro y para integrarlo al seno de otra familia:

I. Con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad, o de quien tenga a su cargo la
custodia de un menor, aunque ésta no le haya sido conferida por resolución judicial, lo entregue a un
tercero; o

II. Tenga la patria potestad o la custodia sobre un menor y lo entregue por sí o por interpósita persona a
un tercero.

La misma pena se impondrá a quien con igual propósito reciba ilegalmente a un menor, dando a cambio
prestaciones en dinero o en especie.

Si el menor es trasladado fuera del territorio nacional, las sanciones serán de siete a veinte años de
prisión y multa hasta de quinientos días de salario.

Cuando en la comisión del delito no haya existido el consentimiento a que se alude en la fracción I, las
penas se aumentarán hasta el doble.

(DEROGADO, G.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010)
Artículo 243 Bis.- Se deroga






Artículo 244.-A quienes ejerciendo el derecho de patria potestad, tutela o custodia, cometan el delito en
cualquiera de los casos indicados, se les impondrá, además, la privación de este derecho, así como de
los derechos de familia en relación con el sujeto pasivo.





CAPÍTULO V


DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y EL ESTADO CIVIL

Artículo 245.-Se impondrán de uno a cuatro años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario a
quien, con el fin de alterar la filiación o el estado civil:

I. Inscriba o haga inscribir en el registro civil a una persona con una filiación que no le corresponda;

II. Omita la inscripción teniendo dicha obligación, con el objeto de hacerle perder los derechos derivados
de su filiación, o declare falsamente su fallecimiento en el acta respectiva;

III. Mediante ocultación, sustitución o exposición de un recién nacido, pretenda librarse de las
obligaciones derivadas de la patria potestad, desconociendo o tornando incierta la relación de filiación;

IV. Usurpe el estado civil o la filiación de otro con el fin de adquirir derechos de familia que no le
corresponden; o

V. Inscriba o haga inscribir un divorcio o la nulidad de un matrimonio, no declarados por sentencia
ejecutoriada.



CAPÍTULO VI


BIGAMIA


Artículo 246.-Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de veinte a ochenta días de
salario a quien, estando unido en matrimonio no disuelto ni declarado nulo por sentencia ejecutoria,
contraiga otro con las formalidades legales.

Las mismas sanciones se impondrán al otro contrayente, al encargado del registro civil, a los testigos y a
quienes, en su caso, ejerzan la patria potestad o la tutela y hayan autorizado u otorgado su
consentimiento, si conocían el impedimento al tiempo de celebrarse el matrimonio.




CAPÍTULO VII


MATRIMONIOS ILEGALES

Artículo 247.-A quien contraiga matrimonio a sabiendas de la existencia de un impedimento no
dispensable se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y multa hasta de cuarenta días de
salario.

Las mismas sanciones se impondrán al encargado del registro civil, a los testigos y a quienes ejerzan la
patria potestad o la tutela, que hayan autorizado, declarado u otorgado su consentimiento, conociendo el
impedimento.











CAPÍTULO VIII


INCESTO

Artículo 248.-Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa hasta de ochenta días de salario a los
ascendientes y descendientes consanguíneos o civiles, que tengan cópula entre sí.

Se aplicarán las mismas sanciones en caso de que la cópula sea entre hermanos.




TÍTULO IX


DELITOS DE MALTRATO E INDUCCIÓN A LA MENDICIDAD



CAPÍTULO I


MALTRATO

Artículo 249.-A quien reiteradamente haga uso de la fuerza física o moral contra una persona incapaz,
menor de dieciséis años o que no pueda resistir, sujeta o no a su custodia, guarda, protección,
educación, instrucción o cuidado, se le impondrán de seis meses a seis años de prisión y multa hasta de
trescientos días.



CAPÍTULO II


INDUCCIÓN A LA MENDICIDAD


(DEROGADO, G.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010)
Artículo 250.- Se deroga.




TÍTULO X


DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE UNA ACTIVIDAD PROFESIONAL O TÉCNICA



CAPÍTULO I


DELITOS DE ABOGADOS, DEFENSORES Y LITIGANTES

Artículo 251.-Se impondrán prisión de seis meses a cinco años, multa hasta de ochenta días de salario y
suspensión de dos meses a dos años del derecho de ejercer la abogacía, en su caso, y privación
definitiva si reincidiere, al abogado, defensor o litigante que:

I. Abandone una defensa o negocio sin motivo justificado;

II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo negocio o en
negocios conexos o acepte el patrocinio de alguno y admita después el de la parte contraria;

III. Alegue a sabiendas hechos falsos;

IV. Use cualquier recurso, incidente o medio notoriamente improcedente o ilegal, para dilatar o suspender
un juicio;

V. Pida plazos para probar lo que notoriamente no puede demostrar o no ha de aprovechar su parte;






VI. Con el carácter de defensor o apoderado no ofrezca ni rinda pruebas dentro de los plazos previstos
por la ley, si está en posibilidad de hacerlo y corresponden a la naturaleza y estado del asunto;

VII. Como defensor de un inculpado se concrete a aceptar el cargo y solicitar la libertad provisional y, sin
causa justificada, no ofrezca pruebas o promueva diligencias tendientes a la defensa; o

IX. A sabiendas ejercite acción u oponga excepciones ante cualquier autoridad judicial o administrativa,
fundándose en documentos o testimonios falsos.

Artículo 252.-Al defensor de oficio que incurra en alguna de las conductas previstas en el artículo anterior,
además de las penas señaladas, se le impondrán destitución e inhabilitación para ejercer otro empleo,
cargo o comisión públicos hasta por dos años.



CAPÍTULO II


DELITOS COMETIDOS POR MÉDICOS, AUXILIARES Y OTROS RELACIONADOS CON LA PRÁCTICA
DE LA MEDICINA


Articulo 253.-Se impondrán prisión de seis meses a cinco años, multa hasta de doscientos días de salario
y suspensión de dos meses a dos años para ejercer la profesión al médico que:

I. Habiendo otorgado responsiva para hacerse cargo de la atención de algún lesionado, lo abandone sin
causa justa y sin dar aviso inmediato a la autoridad correspondiente;

II. Sin la autorización del paciente o de quien legítimamente pueda otorgarla ante la imposibilidad o
incapacidad de aquél, salvo casos de urgencia, realice una intervención quirúrgica que por su naturaleza
ponga en peligro la vida del enfermo, cause la pérdida de un miembro o afecte la integridad de una
función vital;

III. Realice una intervención quirúrgica innecesaria;

IV. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo en caso de urgencia notoria, sin causa justificada,
poniendo en peligro la vida o la salud de aquél; o

V. Certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento bastante para
dispensarla de cumplir una obligación que la ley impone o para adquirir un derecho.

Artículo 254.-Se impondrán prisión de tres meses a dos años y multa hasta de cincuenta días de salario a
los dueños, directores, administradores o encargados de hospitales, sanatorios, clínicas, dispensarios,
enfermerías o cualquier otro centro de salud que, aduciendo adeudos de cualquier índole:

I. Impidan la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten;

II. Retengan sin necesidad a un recién nacido; o

III. Retarden o nieguen la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden de autoridad
competente.

La misma pena se le impondrá a quien, aprovechando que presta sus servicios en una clínica, sanatorio
u hospital, retenga el cadáver para practicar en él estudios científicos, si no cuenta con autorización de
los familiares del occiso y, a falta de ellos, del Ministerio Público o de la autoridad judicial.

Artículo 255.-Las mismas sanciones del artículo anterior se impondrán a los propietarios, administradores
o encargados de una agencia funeraria, que retarden o nieguen la entrega de un cadáver, sin causa
justificada o aduciendo adeudos de cualquier índole.

Artículo 256.-Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa hasta de cien días de salario a
los dueños, encargados, empleados o dependientes de farmacias que, al surtir una receta, sustituyan la





medicina específicamente indicada por otra que sea dañina o evidentemente inapropiada al padecimiento
para el cual se prescribió.

Si el daño en la salud se realiza, se impondrán además las sanciones que correspondan a este delito,
aplicando en su caso las reglas del concurso.



CAPÍTULO III


DELITOS COMETIDOS POR OTROS PROFESIONALES Y TÉCNICOS

Artículo 257.-Quienes ejerzan una profesión o actividad técnica, distinta a las previstas en los capítulos
precedentes de este Título, serán responsables por los daños que causen con motivo de sus actividades
y, además de las sanciones que correspondan por los delitos cometidos, se les impondrá suspensión de
tres meses a dos años para ejercer la profesión o actividad técnica de que se trate.



CAPÍTULO IV


USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS O DE PROFESIÓN

Artículo 258.-Se impondrán prisión de seis meses a tres años y multa hasta de cincuenta días de salario
a quien:

I. Sin ser servidor público se atribuya ese carácter;

II. Use, sin la autorización debida, documentos que lo acrediten como servidor público, condecoraciones,
uniformes, grados jerárquicos, divisas, insignias o siglas;

III. Ejerza una actividad profesional sin estar legalmente autorizado para ello; o

IV. Use un título o autorización con el propósito de ejercer alguna actividad profesional para la que esté
suspendido o inhabilitado.

Para el caso de las fracciones I y II, si además ejerce alguna de sus funciones, la pena se aumentará
hasta en una mitad.

(ADICIONADO, G.O. 24 DE JUNIO DE 2009)
Artículo 258 Bis. Se equiparará al delito de usurpación de funciones públicas, la presentación ilegal de
servicios de seguridad pública privada, por lo que se sancionará a quien, sin contar con autorización
vigente expedida por la autoridad competente, preste servicios en cualquiera de las modalidades de
seguridad privada a que se refiere la ley respectiva.

A quien incurra en esta conducta se le sancionará  con pena privativa de libertad de cuatro a seis años de
prisión y con multa de mil a cinco mil veces el salario mínimo general vigente en al capital del estado.

(ADICIONADO, G.O. 24 DE JUNIO DE 2009)
Artículo 258 Ter. Se impondrán de dos a cuatro años de prisión y multa de cien a quinientas veces el
salario mínimo, a quien promueva, dirija, organice, incite, compela o patrocine a otro u otros, aprestar el
servicio de seguridad privada en el Estado, sin contar con la autorización expedida por la autoridad
competente en términos de la ley respectiva.














TÍTULO XI


DELITOS DE PELIGRO CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA



CAPÍTULO I


DELITOS AMBIENTALES

Artículo 259.-Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa de trescientos a quinientos días de
salario a quien, sin contar con los permisos, licencias o autorizaciones correspondientes o sin aplicar las
medidas de previsión o de seguridad adecuadas:

I. Descargue o arroje contaminantes que deterioren la atmósfera o provoquen o puedan provocar daños
graves a la salud, la flora o, en general, los ecosistemas cuya conservación o preservación sea
competencia de las autoridades estatales o municipales;

II. Descargue o arroje en aguas de jurisdicción local, o infiltre en suelos o subsuelos, aguas residuales sin
previo tratamiento que causen o puedan causar daños graves a la salud o a los ecosistemas;

III. Trate, almacene, arroje o evacue desechos u otras substancias o materiales contaminantes,
apartándose de los tratamientos prescritos o autorizados por disposiciones legales o administrativas,
causando o pudiendo causar daños graves a la salud o a los ecosistemas a que se refiere la fracción I de
este artículo;

IV. Provoque la erosión, deterioro o degradación de los suelos y subsuelos de jurisdicción local;

V. Dañe la salud pública, la flora, la fauna o los ecosistemas, por generar fuera de lo establecido en la
normatividad aplicable:

a) Energía térmica o lumínica;

b) Olores, ruidos o vibraciones; o

c) Contaminación visual.

VI. Invada las áreas, zonas o parques naturales protegidos o sujetos a conservación, preservación,
restauración o mejoramiento ambiental;

VII. Atente contra las políticas y medidas ambientales orientadas a mantener la diversidad genética y la
calidad de vida;

VIII. Cause pérdida o menoscabo en cualquier elemento natural o en un ecosistema, por incumplimiento
de una obligación legal;

IX. Ocasione incendios en bosques, parques, barrancas y áreas forestales en zonas urbanas; o

X. Autorice, ordene o consienta la comisión de cualquiera de las conductas descritas en las fracciones
anteriores.

Artículo 260.-Las mismas sanciones a que se refiere el artículo anterior se impondrán a quien, sin contar
con autorización de la autoridad competente, o contraviniendo lo dispuesto en la misma o en la licencia o
concesión correspondiente, realice actos de exploración, explotación o aprovechamiento de recursos en
las áreas naturales protegidas a que se refiere la ley estatal en materia de protección ambiental.

Artículo 261.-A quien sin la debida autorización derribe o dañe uno o más árboles que se encuentren en
la vía pública o deteriore parques, jardines o áreas verdes públicas, se le impondrán de seis meses a tres
años de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario.






Artículo 262.-A los propietarios, responsables o técnicos de centros de verificación de vehículos
automotores, que manipulen o alteren los equipos con el fin de aprobar la verificación vehicular, se les
impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de trescientos días de salario.

(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Articulo 263.- Se impondrán de tres a siete años de prisión, multa hasta de quinientos días de salario y
destitución e inhabilitación de cinco a diez años para ocupar un empleo, cargo o comisión públicos, al
servidor público que intervenga en la concesión, cambio del uso, desincorporación, afectación,
desafectación, permuta, enajenación o usufructo, total o parcial, de una área verde propiedad o a cargo
del Estado o de un Municipio.

Artículo 264.-Los delitos del presente capítulo se perseguirán por querella de la autoridad competente
para conocer del asunto en términos de la ley estatal en materia de protección ambiental. La autoridad
podrá otorgar el perdón judicial cuando se acredite haber pagado la reparación del daño y las multas
impuestas. Si el daño ambiental es irreversible, se perseguirá de oficio.

Al servidor público que, aprovechándose de sus funciones, intervenga en la comisión de estos delitos, se
le aumentará la pena de prisión hasta en cinco años y se le destituirá e inhabilitará para ocupar empleo,
cargo o comisión públicos por un tiempo igual.



(ADICIONADO, CAPÍTULO I BIS: 21 DE JULIO DE 2014)
CAPÍTULO I BIS


DELITOS COMETIDOS POR ACTOS DE MALTRATO O

CRUELDAD EN CONTRA DE ANIMALES

Artículo 264 Bis. Para los efectos del presente Capítulo, se entenderá como animal el organismo vivo, no
humano, sensible, que posee movilidad propia y capacidad de respuesta a los estímulos del medio
ambiente que se encuentre comprendido como sujeto de la Ley de Protección a los Animales para el
Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Artículo 264 Ter. Al que intencionalmente cometa actos de maltrato o crueldad en contra de cualquier
animal causándole sufrimiento o heridas, se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de
cincuenta a cien días de salario mínimo.

Artículo 264. Quáter. Al que intencionalmente cometa actos de maltrato o crueldad en contra de cualquier
animal provocándole la muerte, se le impondrán de uno a tres años de prisión y multa de doscientos a
cuatrocientos días de salario mínimo, así como el aseguramiento de todos los animales que en ese
momento tenga bajo su cuidado o resguardo, en términos de las previsiones de la Ley de Protección a los
Animales para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Artículo 264. Quinquies. Las sanciones previstas en este Capítulo se incrementarán en una mitad, si
ocurre cualquiera de los supuestos siguientes:

I. Si se prolonga la agonía o el sufrimiento del animal;

II. Si se utilizan métodos de extrema crueldad;

III. Si además de realizar los actos de maltrato o crueldad en contra de cualquier animal, el sujeto activo
los capta en imágenes, fotografía o videograbaciones para hacerlos públicos por cualquier medio; o

IV. Si los hechos se hubieran ejecutado en presencia de un menor de edad.

Se entenderá por métodos de extrema crueldad, todos aquellos que ocasionen daños, que provoquen
dolor o mutilación innecesarios y evitables, o que conduzcan a una muerte no inmediata.






Al sujeto activo de los delitos considerados en este Capítulo, se le aplicarán medidas reeducativas,
integrales, especializadas y gratuitas, con la finalidad de prevenir, atender, sancionar y erradicar el
maltrato animal, en el lugar y por el tiempo que la autoridad jurisdiccional indique.




CAPÍTULO II


ESTRAGOS


Artículo 265.-A quien de manera dolosa, mediante incendio, explosión, inundación o por cualquier otra
causa, creare un peligro común para los bienes o para las personas, se le impondrán de cinco a veinte
años de prisión y multa de ciento cincuenta a ochocientos días de salario.

Artículo 266.-Se aumentará la sanción que establece el artículo anterior, hasta en una mitad, cuando se
presenten las siguientes agravantes:

I. Si del hecho resultare la muerte o la lesión de una o varias personas;

II. Si el delito tuviere como consecuencia la destrucción de edificios, monumentos o lugares públicos, o se
ejecutare sobre naves, aeronaves, astilleros, estaciones ferrocarrileras, marítimas o aéreas, almacenes
generales y depósitos de substancias explosivas o inflamables; o
III. Si el delito tuviere como consecuencia la destrucción de un edificio habitado o destinado a habitación
o de las instalaciones adscritas al suministro de agua, luz o al agua o al saneamiento de las ciudades.

Artículo 267.-Cuando los delitos señalados en el presente capítulo se cometan de manera culposa se
sancionarán conforme a lo previsto para ello en este código.



CAPÍTULO III


INCITACIÓN A COMETER UN DELITO Y APOLOGÍA DE ÉSTE O DE ALGÚN VICIO

Artículo 268.-A quien públicamente incite a cometer un delito o haga apología de éste o de un vicio, se le
impondrán de uno a tres años de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario.




TÍTULO XII


DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE Y DE LAS VÍAS DE
COMUNICACIÓN




CAPÍTULO I


CONTRA LA SEGURIDAD VIAL Y LOS MEDIOS DE TRANSPORTE

Articulo 269.-A quien obstaculice una vía de comunicación estatal, rural o urbana, se le impondrán prisión
de seis meses a cuatro años y multa hasta de ochenta días de salario.

Se entienden como vías públicas de comunicación de competencia estatal aquellas que tengan esa
calidad en términos de la legislación de la materia.

Artículo 270.-A quien dañe o destruya, total o parcialmente, alguna vía de comunicación estatal o
cualquier medio de transporte público local, sea de pasajeros o de carga, interrumpiendo o dificultando
los servicios de una u otro, se le impondrán de uno a cinco años de prisión y multa hasta de trescientos
días de salario.

Si el medio de transporte público local se encontrare ocupado por una o más personas, las penas serán
de dos a ocho años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario.






A quien utilice explosivos en la ejecución de estos hechos, se le impondrán de cuatro a doce años de
prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario.

Artículo 271.-A quien ponga en movimiento un vehículo de motor o de otra naturaleza, provocando su
desplazamiento sin control, se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de cien
días de salario.

Artículo 272.-A quien destruya, inutilice, quite o cambie un dispositivo o señal de seguridad de una vía de
comunicación estatal, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de sesenta
días de salario.

(ADICIONADO, G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
Artículo 272 Bis.- A quien promocione o realice un servicio de transporte público en cualquiera de las
modalidades establecidas en la ley de la materia, sin contar con la concesión o el permiso respectivo
expedido por la autoridad competente, se le impondrán de tres a nueve años de prisión y multa de
cuatrocientos hasta seiscientos días de salario.

Si se tratare de una persona moral, la responsabilidad recaerá en quien o quienes ejercieren la
representación legal de la misma.

Las penas también le serán aplicadas al conductor de la unidad vehicular con la que se realice el servicio,
si tuviera conocimiento de que la prestación del mismo se daba de manera irregular.

La autoridad que conozca de un hecho que pudiere constituir el delito descrito debe de inmediato hacerlo
del conocimiento del Agente del Ministerio Público que corresponda para el ejercicio de sus funciones.



CAPÍTULO II


VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA


Artículo 273.-Se impondrán de seis meses a un año de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario a
quien:

I. Abra indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él; o

II. Indebidamente intercepte una comunicación escrita que no le esté dirigida, aunque no se imponga de
su contenido.

Artículo 274.-No se impondrá sanción a quienes, ejerciendo la patria potestad o la tutela, abran o
intercepten las comunicaciones escritas o dirigidas a sus hijos menores de edad o a las personas que se
hallen bajo su tutela o guarda.

Artículo 275.-Toda correspondencia que bajo cubierta circule por las estafetas estará protegida en
términos de este capítulo.



CAPÍTULO III


CONTRA LA SEGURIDAD DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS


(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO; G.O.  02 DE NOVIEMBRE DE 2009)
Artículo 276.-Se impondrán de uno a tres años de prisión y multa de cien a quinientos días de salario, así
como suspensión de derechos para conducir vehículos hasta por tres años a quien:

I. Conduzca un vehículo con temeridad y ponga en peligro la vida, la salud personal o los bienes de
alguien; o






(REFORMADA, G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010)
II. En estado de ebriedad con un nivel superior de 0.4 (cero punto cuatro) miligramos de alcohol en aire
exhalado o 0.8 (cero punto ocho) gramos de alcohol en la sangre, o bajo el influjo de medicamentos sin
prescripción médica, estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias tóxicas, maneje vehículos de
motor.

(REFORMADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O.  02 DE NOVIEMBRE DE 2009)
Si este delito se comete por conductores de vehículos de transporte de pasajeros, turismo o carga en
cualquiera de las modalidades incluidos los de materiales, residuos, remanentes y desechos peligrosos, o
de arrastre, independientemente del origen de la concesión o permiso para prestar el servicio, las
sanciones serán de tres a nueve años de prisión, multa hasta de ochocientos días de salario y
suspensión del derecho de conducir vehículos de motor hasta por otros siete años o privación definitiva
del derecho de manejar, en caso de reincidencia.

Artículo 277.-A quien con cualquier finalidad instale en un vehículo placas de circulación o autorización
oficial para circular, que no le correspondan legalmente, o a sabiendas de esta circunstancia haga uso del
mismo, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de ciento veinte días de
salario.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O. 18 DE JULIO DE 2014)
Sólo la autoridad de Transporte en el Estado y sus delegaciones regionales podrán autorizar
temporalmente la circulación de vehículos, cumpliendo con lo dispuesto por la Ley de Tránsito y
Transporte en el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave y su reglamento.



TÍTULO XIII


DELITOS DE FALSEDAD




CAPÍTULO I


FALSIFICACIÓN DE LLAVES, SELLOS, MARCAS Y CONTRASEÑAS

Artículo 278.-Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario a
quien, con el fin de obtener un provecho económico indebido o para causar daño:

I. Falsifique los sellos, contraseñas o marcas oficiales;

II. Falsifique llaves, sellos, marcas, estampillas o contraseñas de una persona particular, física o moral;

III. Enajene o, a sabiendas, haga uso de llaves, sellos, contraseñas, marcas, estampillas, boletos falsos o
haga uso indebido de ellos; o

IV. Al que procurándose los objetos verdaderos antes mencionados para utilizarlos directamente o
duplicándolos, haga uso indebido de ellos.



CAPÍTULO II


FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS


Artículo 279.-Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario a
quien, para obtener un beneficio económico propio o ajeno, o para causar un daño material o moral a
cualquier persona o a la sociedad:

I. Estampe en un documento una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria, o altere la verdadera;






II. Se aproveche de una firma en blanco para establecer una obligación, su liberación o la transmisión de
un derecho;

III. Altere el texto de un documento auténtico, después de concluido y firmado, si con ello se cambia su
sentido sobre algún punto substancial o una circunstancia, ya sea por añadidura, supresión,
enmendadura o borrando en todo o en parte palabras, frases, cláusulas o variando la puntuación
gramatical;

IV. Se atribuya quien extiende el documento o atribuya a la persona en cuyo nombre actúa, un nombre,
una investidura, calidad, representación o circunstancia de la que carezca y sea indispensable para la
validez del acto;

V. Inserte o haga insertar en un documento público o privado hechos no ciertos o altere uno verdadero o
los suprima, oculte o destruya;

VI. Redacte un documento en términos contrarios a la convención de las partes, variando las
declaraciones o disposiciones del o de los otorgantes, las obligaciones que se propusieron contraer o los
derechos que debieron adquirir, si es que esas variaciones quedan inadvertidas por quien resulta o
pueda resultar perjudicado por ellas;

VII. Añada o altere cláusulas o declaraciones o asiente como verdaderos hechos no ciertos, o como
confesados los que no lo están, cuando el documento en que se asientan tenga por finalidad hacerlos
constar como prueba de ellos;

VIII. Expida testimonio de un documento que no existe; lo expida de otro existente que carezca de los
requisitos legales, asentando falsamente que los tiene, o de otro que no carece de ellos, alterando,
agregando o suprimiendo circunstancias que impliquen una variación sustancial;

IX. Siendo perito, altere de manera dolosa el contenido de un documento al traducirlo o descifrarlo; o

X. Imite, simule o altere de distinta manera a las anteriores, un documento verdadero.




CAPÍTULO III


FALSIFICACIÓN DE TÍTULOS Y CONTRA LA FE PÚBLICA

Artículo 280.-Se impondrán de tres a nueve años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario a
quien:

(REFORMADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
I. Produzca, imprima, enajene o distribuya tarjetas, títulos o documentos falsos utilizados para el pago de
bienes y servicios o para disposición en efectivo, o los adquiera, utilice, posea o detente a sabiendas de
esa circunstancia;

(REFORMADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
II. Adquiera, utilice, posea o detente tarjetas, títulos o documentos auténticos para el pago de bienes y
servicios, sin consentimiento de quien esté facultado para ello; o

(ADICIONADA, G.O. 9 DE JULIO DE 2013)
III. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique vales de papel o dispositivos electrónicos en
forma de tarjeta plástica emitidos por personas morales utilizados para canjear bienes y servicios.

Artículo 281.-Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa hasta de cincuenta días de salario:

I. A quien mediante engaño o aprovechándose del estado de la víctima, la hiciere firmar un documento
público o privado que no habría firmado de conocer su contenido o de hallarse en pleno uso de sus
facultades mentales;






II. A los fedatarios públicos que, en ejercicio de sus funciones, expidan una certificación de hechos que
no sean ciertos o den fe de lo que no les conste; o

III. A quien para eximirse de una obligación impuesta por la ley utilice un certificado médico de
enfermedad o impedimento que no padece.

Artículo 282.-Cuando alguno de los delitos previstos en este capítulo sea cometido por un servidor
público, la pena de que se trate se aumentará hasta en una mitad, se le destituirá del empleo, cargo o
comisión públicos e inhabilitará por otro tiempo igual al de la privativa de libertad.




CAPÍTULO IV


USO DE DOCUMENTO FALSO

Artículo 283.-A quien a sabiendas, en beneficio propio, de un tercero o para causar daño a otro, hiciere
uso de un documento falso o alterado, se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa
hasta de cien días de salario.



TÍTULO XIV


DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA



CAPÍTULO I


ULTRAJES A LA MORAL PÚBLICA

Artículo 284.-Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cincuenta días de
salario a quien públicamente ejecute o haga ejecutar actos obscenos.




CAPÍTULO II


CORRUPCIÓN DE MENORES O INCAPACES

(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO G.O. 02 DE ABRIL 2010)
Artículo 285.- Se impondrán de cuatro a doce años de prisión y multa hasta de quinientos días de salario
a quien procure, facilite, induzca u obligue a un menor de dieciocho años o incapaz a:

(DEROGADA, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010
I. Se deroga.

II. Cometer cualquier delito.

(ADICIONADA, FRACCIÓN TERCERA; 02 DE ABRIL DE 2010)
III. Consumir bebidas embriagantes u otras sustancias nocivas para la salud.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010
Artículo 286.- Se deroga.

(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 287.- No se considerarán corrupción de menores o de incapaces los programas o cursos
educativos que impartan instituciones públicas o privadas sobre prevención de adicciones.








(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 288.- A quien emplee o permita que personas menores de dieciocho años laboren en cantinas,
prostíbulos o algún centro de vicio, se le impondrán de uno a seis años de prisión, multa hasta de
doscientos días de salario y cierre definitivo del establecimiento, en caso de reincidencia.

Para los efectos de este precepto se considerará como persona empleada en cantina, prostíbulo o centro
de vicio, al menor de dieciocho años que por un salario, por la sola comida, por comisión de cualquier
índole, por cualquier otro estipendio, emolumento, o gratuitamente, preste sus servicios en tal lugar.

Artículo 289.-A quien tenga bajo su responsabilidad directa permitir el acceso a salas en que se exhiban
películas o se ofrezcan espectáculos calificados de no aptos para menores de edad y les facilite su
entrada, se le impondrán de uno a seis meses de prisión y multa hasta de diez días de salario.



CAPÍTULO III


(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
PORNOGRAFÍA


(REFORMADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 290.- A quien procure, facilite, induzca, promueva, publicite, gestione u obligue a una persona,
por cualquier medio, a realizar actos sexuales o de exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales,
reales o simulados, con el objeto de videograbarlos, audiograbarlos, fotografiarlos, filmarlos, exhibirlos o
describirlos a través de anuncios impresos, de difusión gráfica, fotográfica, analógica, digital o de
cualquier otra especie tecnológica o medio de difusión, se le sancionará de conformidad con lo siguiente:

I. Cuando la víctima del delito sea persona mayor de dieciocho años y resulte obligada, por cualquier
medio, a la realización de alguna de las conductas descritas en este artículo, se impondrán de cinco a
diez años de prisión y multa de hasta quinientos días de salario, así como el  decomiso de los objetos,
instrumentos y productos del delito, incluyendo la destrucción de los materiales mencionados;

II. Cuando la víctima del delito sea una persona menor de dieciocho años,  que no tenga la capacidad de
comprender el significado del hecho, o que no tenga la capacidad de resistirse, se  impondrán de siete a
dieciséis años de prisión y multa de hasta mil días de salario, así como el decomiso de los objetos,
instrumentos y productos del delito, incluyendo la destrucción de los materiales mencionados;

III. A la persona que participe como sujeto activo de este delito en calidad de ser quien fije, imprima,
videograbe, audiograbe, fotografíe, filme o describa actos de exhibicionismo corporal o lascivos o
sexuales, reales o simulados, en que participe una persona menor de dieciocho años de edad o que no
tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o que no tiene capacidad de resistirse, se le
impondrá la pena de siete a doce años de prisión y multa de hasta mil días de salario, así como el
decomiso y destrucción de los objetos, instrumentos y productos del delito;

IV. A quien financie, elabore, reproduzca, almacene, distribuya, rente, comercialice, exponga, publicite o
difunda el material a que se refiere la fracción II de este artículo, se le impondrán las mismas sanciones
que ahí se señalan;

(REFORMADO, G.O 14 DE DICIEMBRE DE 2011)
V. A quien permita, directa o indirectamente, a una persona menor de dieciocho años de edad, a través
del uso de tecnología de información, en centros de renta pública, el acceso a material, espectáculos,
obras gráficas o audiovisuales de contenido pornográfico o de carácter lascivo o sexual, se le impondrán
de seis meses a cinco años de prisión y multa de hasta doscientos días de salario.

VI. A quien almacene, compre o arriende el material pornográfico a que se refiere la fracción II de este
artículo, aun sin fines de comercialización o distribución, se le impondrán de seis meses a cinco años de
prisión y multa de hasta doscientos días de salario.






No constituye pornografía el empleo de programas preventivos, educativos o informativos que diseñen e
impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la educación sexual o
reproductiva, la prevención de infecciones de transmisión sexual o del embarazo de adolescentes.

(DEROGADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 291.-Se deroga.




CAPÍTULO IV


LENOCINIO Y TRATA DE PERSONAS

(REFORMADO, PRIMERO PÁRRAFO; G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)

Artículo 292.- Se sancionará con prisión de dos a diez años y multa de hasta mil días de salario a quien:

I. Habitual u ocasionalmente explote el cuerpo de una persona u obtenga de ella un beneficio por medio
del comercio sexual;

II. Induzca a una persona para que comercie sexualmente su cuerpo o le facilite los medios para ello;

(REFORMADA, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
III. Regentee, administre o sostenga directa o indirectamente prostíbulos, casas de cita o lugares de
concurrencia dedicados a esta actividad, u obtenga cualquier beneficio con sus productos;

IV. Por cualquier medio obligue o retenga a una persona para que ejerza la prostitución contra su
voluntad; o

(REFORMADA, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
V. Explote, regentee, induzca, solicite, encubra, concierte, permita, utilice u obtenga algún lucro del
comercio sexual de una persona menor de dieciocho años de edad, incapaz de comprender el hecho o
que no tenga capacidad de resistirse.  En este caso se impondrá prisión de seis a catorce años y multa
de hasta mil quinientos días de salario, así como clausura definitiva y permanente de los establecimientos
descritos  en la fracción III.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; 02 DE ABRIL DE 2010)
Las penas se agravarán hasta en una mitad, si se emplea violencia física o moral.

(DEROGADO, G.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010)
Artículo 293.-Se deroga.



CAPÍTULO V


DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE ESTE TÍTULO


Artículo 294.-A los ascendientes, parientes por consanguinidad, por afinidad o de carácter civil, o
cualesquiera otras personas que de hecho o por derecho ejerzan autoridad sobre el menor o incapaz o
habiten en su mismo domicilio, aun cuando no tengan parentesco, que participen en la perpetración de
estos delitos, se les impondrán de diez a veinte años de prisión, multa hasta de setecientos días de
salario e inhabilitación para el ejercicio de los derechos de patria potestad, tutela, curatela o custodia y,
en su caso, se les privará de todo derecho sobre los bienes del ofendido.

Artículo 295.-Las sanciones se aumentarán en una mitad, cuando el delito sea cometido con violencia, en
asociación delictuosa o el agente activo se valga de su función pública.









(ADICIONADA, G.O. 6 DE NOVIMBRE DE 2013)
Igual sanción se impondrá a quien, para cometer cualquiera de los delitos previstos en el presente Título,
mediante el uso de internet, telefonía o cualquier otra tecnología de la información y la comunicación
hubiese contactado y propuesto un encuentro a un menor de edad.

Artículo 296.-Si el sujeto activo se valiere de su función pública, profesión u oficio, además de las penas
previstas, se le suspenderá del ejercicio de estos y, en su caso, se le destituirá e inhabilitará para
desempeñar empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo de tres a diez años.





TÍTULO XV


DELITOS EN MATERIA DE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES



CAPÍTULO I


VIOLACIÓN DE LAS LEYES SOBRE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES

Artículo 297.-Se impondrán de seis meses a un año de prisión y multa hasta de veinte días de salario a
quien, ilegalmente:

I. Sepulte o mande sepultar un cadáver o un feto o parte de ellos;

II. Exhume un cadáver o un feto o parte de ellos; o

III. Sustraiga o esparza las cenizas de un cadáver o restos humanos.



CAPÍTULO II


CONTRA EL RESPETO A LOS MUERTOS


Artículo 298.-Se impondrán prisión de uno a cinco años y multa hasta de cuarenta días de salario a quien:

I. Viole un túmulo, sepulcro, sepultura o féretro;

II. Profane un cadáver o restos humanos, con actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o necrofilia; o

III. Viole o vilipendie el lugar donde repose un cadáver, restos humanos o sus cenizas.





TÍTULO XVI


DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO



CAPÍTULO I


CONSPIRACIÓN

Artículo 299.-Siempre que dos o más personas resuelvan de concierto cometer alguno de los delitos de
este Título y acuerden los medios para producirlos, se les impondrán de tres a nueve años de prisión,
multa hasta de ochenta días de salario y suspensión de sus derechos políticos hasta por tres años.






Cuando el concierto sea para organizar, promover, armar o financiar grupos armados al margen de la ley,
se impondrán de seis a quince años de prisión, multa de hasta trescientos cincuenta días de salario y
suspensión de sus derechos políticos.

La pena privativa de libertad se aumentará en una mitad para quienes organizan, fomenten, promuevan,
dirijan, encabecen, constituyan o financien el concierto para delinquir.

Artículo 300.-A quien contrate, organice, instruya, entrene o equipe a personas en tácticas, técnicas o
procedimientos militares para el desarrollo de actividades terroristas, de escuadrones de la muerte o
grupos de justicia privada, se le impondrán de siete a veinte años de prisión y multa hasta de seiscientos
días de salario.



CAPÍTULO II


REBELIÓN

Artículo 301.-A quienes se alcen en armas contra el Gobierno del Estado, no siendo militares en ejercicio,
se les impondrán de uno a quince años de prisión, multa hasta de ochenta días de salario y privación de
sus derechos políticos hasta por cinco años, siempre que se propongan alguno de los fines siguientes:

I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o sus instituciones;

II. Impedir la integración de las instituciones estatales o su funcionamiento; o

III. Separar o impedir el desempeño de su cargo a algún servidor público estatal o municipal.

(REFORMADO, ULTIMO PARRAFO;  G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
A los extranjeros que cometan este delito se les impondrá de uno a veinte años de prisión y multa hasta
de quinientos días de salario.

Artículo 302.-Se aplicarán de uno a ocho años de prisión, multa hasta de ochenta días de salario y
privación de sus derechos políticos hasta por cinco años a quienes:

I. Proporcionen voluntariamente a los rebeldes recursos de cualquier naturaleza para los fines que
persiguen o impidan que las Fuerzas del Gobierno los reciban; o

II. A los servidores públicos que proporcionen a los rebeldes documentos o informes de carácter
estratégico o por cualquier medio les den a conocer algún secreto militar.

Artículo 303.-Se aplicarán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de veinte días de salario a
quien:

I. Incite a rebelión en cualquier forma o por cualquier medio;

II. Mantenga relación o comunicación con los rebeldes, durante las hostilidades, para proporcionarles
noticias concernientes a las operaciones militares u otras que les sean útiles;

III. Oculte o auxilie, hallándose bajo protección y garantía del Gobierno, a los espías o exploradores de
los rebeldes sabiendo que lo son; o

IV. Voluntariamente ejerza un empleo, cargo o comisión al servicio de los rebeldes.

Artículo 304.-A quienes violen la inmunidad de un parlamentario o de un salvoconducto se les impondrán
de seis meses a tres años de prisión, multa hasta de veinte días de salario y privación de sus derechos
políticos hasta por dos años. Las mismas penas se aplicarán a quienes violen la inmunidad de la Cruz
Roja o instituciones similares.






Artículo 305.-A quienes violen los deberes de humanidad respecto de prisioneros, rehenes de guerra o
lesionados, se les impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de ochenta días de
salario.

(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 306.- A los servidores públicos o a los rebeldes que dieren muerte a los prisioneros después de
un combate se les impondrán de diez a setenta años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta días de
salario.

Artículo 307.-Los rebeldes no serán responsables de las muertes o de las lesiones inferidas en combate.

Artículo 308.-No se aplicará sanción a los rebeldes que depongan las armas antes de ser tomados
prisioneros.


CAPÍTULO III


SEDICIÓN

Artículo 309.-Se impondrán de seis meses a seis años de prisión, multa hasta de ochenta días de salario
y suspensión hasta por dos años en sus derechos políticos a quienes en forma tumultuaria, sin uso de
armas, resistan o ataquen a la autoridad para:

I. Impedir el libre ejercicio de sus funciones;

II. Evitar el cumplimiento de la ley;

III. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de ella emanen, o impedir
la integración de éstas o su libre ejercicio; o

IV. Separar o impedir el desempeño de su cargo a algún servidor público, estatal o municipal.



CAPÍTULO IV


MOTÍN

Artículo 310.-A quienes, para hacer uso de un derecho o pretextando su ejercicio o para evitar el
cumplimiento de una ley, se reúnan tumultuariamente y perturben el orden público, con empleo de
violencia en las personas o sobre las cosas o amenacen a la autoridad para obligarla a tomar alguna
determinación, se les impondrán de seis meses a tres años de prisión, multa hasta de cuarenta días de
salario y suspensión de derechos políticos hasta por dos años.



CAPÍTULO V


TERRORISMO

Artículo 311.-A quien utilizando explosivos, substancias tóxicas, armas de fuego o por incendio,
inundación o por cualquier otro medio realice actos en contra de las personas, las cosas o servicios al
público, que produzcan alarma, temor, terror en la población o en un grupo o sector de ella, para
perturbar la paz pública o tratar de menoscabar la autoridad del Estado o presionar a ésta para que tome
una determinación, se le impondrán de tres a treinta años de prisión, multa hasta de setecientos
cincuenta días de salario y suspensión de derechos políticos hasta por cinco años.

A quien, conociendo las actividades de un terrorista y su identidad, no lo haga saber a las autoridades se
le impondrán de uno a nueve años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta días de salario.








(REFORMADO, G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004)
Artículo 312.- A quien administre dinero o bienes relacionados con terroristas se le impondrán de cinco a
veinticinco años de prisión y multa de hasta seiscientos días de salario.

Artículo 313.-Se considera terrorista y se sancionará como tal a quien haga señales, dé voces de alarma
o provoque estruendos por los medios idóneos, simulando la posible existencia de alguno de los actos
considerados por el delito de terrorismo, con el fin de suscitar tumultos, desórdenes, alarma o zozobra
aun cuando éstos no se produzcan.



CAPÍTULO VI


SABOTAJE

Artículo 314.-Se impondrán de dos a veinte años de prisión, multa hasta de ciento cincuenta días de
salario y suspensión de derechos políticos hasta por tres años a quien, con el fin de trastornar
gravemente la vida económica o cultural del Estado o alterar su capacidad de asegurar el orden público,
dañe, destruya o entorpezca:

I. Servicios públicos, centros de producción o distribución de bienes y servicios básicos;

II. Elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación; o

III. Recursos esenciales que el Estado destine para el mantenimiento del orden público.



TÍTULO XVII


DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO



CAPÍTULO I


EJERCICIO INDEBIDO O ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO


Artículo 315.-Comete el delito de ejercicio indebido del servicio público quien:

I. Desempeñe o acepte desempeñarse como servidor público sin cumplir con los requisitos que exige la
ley;

II. Continúe ejerciendo las funciones de su empleo, cargo o comisión habiendo dejado de tener ese
carácter conforme a la ley, salvo que por disposición legal o reglamentaria deba continuar en sus
funciones hasta ser relevado; o

III. Ejerza atribuciones que correspondan a un empleo, cargo o comisión del servicio público, distinto para
el que fue designado o elegido.

Al responsable del delito previsto en este artículo se le impondrán de uno a seis años de prisión y multa
hasta de ciento cincuenta días de salario.

Artículo 316.-Se impondrán las mismas sanciones que señala el artículo anterior al servidor público que,
sin presentar renuncia o sin causa justificada, con perjuicio del servicio, abandone el empleo, cargo o
comisión para el que fue nombrado.












CAPÍTULO II


ABUSO DE AUTORIDAD

Artículo 317.-Se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario al
servidor público que ilegalmente ordene o ejecute un acto o inicie un procedimiento, en beneficio propio o
ajeno o en perjuicio de alguien.

Artículo 318.-Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario
al servidor público que:

I. Por sí o por interpósita persona sustraiga, reproduzca, entregue, destruya, oculte, utilice o inutilice
ilícitamente información o documentación que se halle bajo su custodia, o a la cual tenga acceso o
conocimiento, en virtud de su empleo, cargo o comisión;

II. Indebidamente otorgue concesiones para la prestación de servicios públicos o de explotación,
aprovechamiento o uso de bienes del Estado o de los municipios;

III. Indebidamente otorgue permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones, deducciones o
subsidios sobre impuestos, derechos, productos, aprovechamientos, aportaciones o cuotas de seguridad
social; en general sobre ingresos fiscales y sobre precios o tarifas de los bienes y servicios producidos o
prestados en la administración pública estatal o municipal;

IV. Indebidamente otorgue o realice obra pública o contrate adquisiciones, arrendamientos,
enajenaciones de bienes o servicios, inversiones de fondos y valores o deuda, con recursos públicos;

V. A sabiendas aplique fondos públicos a un fin distinto al que estaban destinados o hiciere con ellos una
erogación ilegal; o

VI. Realice inversiones, enajenaciones, adquisiciones o cualquier otro acto que produzca algún beneficio
económico indebido, para sí o para otro, valiéndose de información que tenga en razón de su empleo,
cargo o comisión.




(ADICIONADO, CAPITULO II BIS; G.O. 18 DE JULIO DE 2014)
CAPÍTULO II BIS


DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS


Artículo 318 Bis. Comete el delito de desaparición forzada de persona el servidor público que realice,
ordene, autorice, consienta, tolere, apoye o conozca de la detención o privación de la libertad de una
persona y además incurra en una o más de las siguientes hipótesis:
a). Se niegue a reconocer dicha detención o privación de la libertad;

b). Omita dolosamente o se niegue a rendir informe sobre dicha detención o privación de libertad;

c). Oculte o mantenga dolosamente el ocultamiento de la víctima;

d). Se niegue a informar sobre cualquier dato que tenga sobre la detención, la privación de libertad o el
paradero de la víctima;

e). Dolosamente proporcione información falsa o rinda informes falsos sobre la detención, la privación de
libertad o el paradero de la víctima.

Al servidor público que cometa el delito de desaparición forzada de persona, se le impondrá una pena de
diez a treinta años de prisión y multa de mil a cuatro mil días de salario, además de la inhabilitación
definitiva para ejercer la función pública.






Artículo 318 Ter. Será igualmente considerado como sujeto activo del delito de desaparición forzada de
persona, el particular que:

a). Con la autorización, apoyo, tolerancia, o aquiescencia de algún servidor público, realice alguna de las
conductas descritas en el artículo anterior;

b). Intervenga con cualquier grado de autoría o participación en la comisión de alguna de las hipótesis
descritas en el artículo anterior.

Al particular que cometa el delito de desaparición forzada de persona, se le impondrá una pena de diez a
veinticinco años de prisión y multa de quinientos a dos mil días de salario.

Artículo 318 Quáter. Se equipara al delito de desaparición forzada de persona el omitir entregar a su
familia o a la autoridad a una persona, viva o muerta, que haya nacido durante la privación de libertad de
una mujer víctima de desaparición forzada de persona y se sancionará conforme a lo dispuesto en los
dos artículos anteriores.

Artículo 318. Quinquies. Se sancionará, a quien sin ser autor o partícipe, incurra en alguna de las
conductas relacionadas con este delito, conforme a lo siguiente:

a). Ayude a eludir la aplicación de la justicia o a entorpecer la investigación de cualquiera de los delitos de
desaparición forzada de persona o su equiparado, con pena de cinco a diez años de prisión y multa de
doscientos a mil días de salario.

b). Teniendo conocimiento de la comisión de este delito, omita dar aviso a la autoridad correspondiente,
con pena de cinco a diez años de prisión y multa de doscientos a mil días de salario.

c). No evite la comisión de este delito, pudiendo hacerlo sin riesgo propio o ajeno, con pena de uno a
cinco años de prisión y multa de cien a quinientos días de salario.

d). Teniendo conocimiento del destino final de una persona nacida de una mujer víctima de desaparición
forzada de persona, no proporcione la información a la autoridad competente, con pena de tres a seis
años de prisión y multa de cien a trescientos días de salario.

Si fuere servidor público, se sancionará además con inhabilitación definitiva e inconmutable para ejercer
la función pública.

Artículo 318 Sexties. Serán atenuantes punitivas y reducirán la pena hasta en una mitad, las siguientes:

a). Que la víctima fuere liberada espontáneamente durante los cinco días siguientes a su privación de
libertad;

b). Que quien hubiere intervenido con cualquier grado de participación en la comisión del delito, o quien
no lo hubiere evitado pudiendo hacerlo, proporcione información que conduzca a la libertad de la víctima.

Artículo 318 Septies. Serán atenuantes punitivas y reducirán la pena hasta en un tercio, las siguientes:

a). Que el autor o partícipe proporcione información que conduzca a dar con el paradero de los restos
corpóreos de la víctima;

b). Que el autor material del delito proporcione información relativa a la responsabilidad y paradero del
autor intelectual y se logre la ubicación o captura de éste.

Artículo 318 Octies. Serán agravantes punitivas y aumentarán la pena hasta en una mitad más, las
siguientes:

a). Que durante la desaparición forzada a la víctima le sobrevenga la muerte;

b). Que se haya realizado alguna acción tendiente a ocultar el cadáver de la víctima;






c). Que se haya realizado la conducta con el fin de ocultar o procurar la impunidad por la comisión de otro
delito;

d). Que la víctima sea periodista o defensor de derechos humanos;

e). Que se haya realizado la conducta con el fin de obtener algún beneficio;

f). Que la desaparición forzada se ejecute como consecuencia de una práctica policial en la investigación
o persecución de algún delito;

g). Que la víctima se encuentre en una situación de vulnerabilidad. Se considera situación de
vulnerabilidad la condición de desventaja de la víctima derivada de una o más de las siguientes
circunstancias:

1. Su origen, sexo, orientación sexual, o condición socioeconómica precaria;

2. Nivel educativo, falta de oportunidades, embarazo, violencia o discriminación sufridas previas a la
consumación de este delito;

3. Trastorno físico o mental, o discapacidad;

4. Pertenencia a un pueblo o comunidad indígena;

5. Tener más de sesenta años de edad o menos de dieciocho;

6. Su condición migratoria, aislamiento social, cultural o lingüístico.




CAPÍTULO III


INCUMPLIMIENTO DEL DEBER LEGAL

Artículo 319.-Se impondrán de uno a ocho años de prisión y multa hasta de doscientos días de salario al
servidor público que deje de cumplir con los deberes inherentes a su empleo, cargo o comisión en
perjuicio de los derechos de un tercero o en beneficio propio o ajeno.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Se impondrán de cinco a ocho años de prisión e inhabilitación para el ejercicio de empleos, cargos o
comisiones en el servicio público a la autoridad que, teniendo la obligación de evitar o investigar la
comisión del delito de feminicidio o de cualquier otro de los señalados en el Título XXI Delitos de
Violencia de Género de este Código, mediando el dolo o discriminación de género, no lo hiciere o
incurriere en acciones u omisiones que tengan como consecuencia la perpetuación de las condiciones
que faciliten la comisión del delito.

Artículo 320.-Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario
al servidor público que:

I. Por razón de su empleo, cargo o comisión tenga conocimiento de que existe interés o posibilidad de
lesionar el patrimonio de los Poderes Públicos o de alguno de los organismos autónomos de Estado, de
alguna dependencia o entidad de la Administración Pública, estatal o municipal, y no lo informe a su
superior jerárquico por la vía más rápida, y lo confirme por escrito o, en su caso, no evite el daño si está
dentro de sus facultades hacerlo; o

II. Al concluir el empleo, cargo o comisión no entregue a la persona autorizada para recibir los bienes,
documentación, archivos, expedientes y todo lo que haya estado bajo su responsabilidad.









CAPÍTULO IV


COALICIÓN

Artículo 321.-Se impondrán prisión de seis meses a seis años y multa hasta de doscientas veces el
salario, a los servidores públicos que se unan para tomar medidas contrarias a una ley, reglamento o
disposición de carácter general, para impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus puestos con el fin
de impedir o suspender la función pública, en cualquiera de sus niveles de gobierno.




CAPÍTULO V


COHECHO

Artículo 322.-Comete el delito de cohecho:

I. El servidor público que por sí o por interpósita persona solicite o reciba indebidamente, para sí o para
otro, dinero o cualquier otra dádiva o acepte una promesa para hacer o dejar de hacer algo lícito o ilícito,
relacionado con sus funciones; o

II. Quien de manera espontánea dé u ofrezca, por sí o por interpósita persona, dinero o cualquier otra
dádiva al servidor público, para los fines a que se refiere la fracción anterior.

Cuando el dinero, dádiva o servicios de que se trate, sea inferior al equivalente de mil días de salario, se
aplicará prisión de uno a siete años y multa hasta de doscientos días de salario. Cuando el equivalente
rebase los mil días de salario, la sanción será de tres a diez años de prisión y multa hasta de seiscientos
días de salario.

El dinero o dádivas entregadas, en su caso, se aplicarán en beneficio de la Asistencia Pública del Estado.



CAPÍTULO VI


PECULADO

Artículo 323.-Se impondrán de cuatro a quince años de prisión y multa hasta de seiscientos días de
salario al servidor público que, en provecho propio o ajeno, utilice o disponga de dinero, valores o
cualquier otro bien que hubiere recibido en administración, depósito o por otra causa en razón de su
cargo.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; G.O 21 DE DICIEMBRE DE 2012)
En lo relativo al delito de peculado fiscal, éste se encuentra tipificado en la ley especial, por lo que cuando
se trate de este delito se deberá atender a lo establecido en el Código Financiero para el Estado de
Veracruz de Ignacio de la Llave.

Artículo 324.-Se equipara al peculado y se impondrán de dos a ocho años de prisión y multa hasta de
trescientos días de salario a:

I. El servidor público que a título personal e indebidamente utilice fondos públicos, con el objeto de
promover la imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o la de un tercero o con el
fin de denigrar a cualquier persona; o

II. Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público, estando obligado legalmente a la
custodia, administración o aplicación de recursos públicos estatales o municipales, los distraiga de su
objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó.









CAPÍTULO VII


EXACCIÓN ILEGAL

Artículo 325.-Al servidor público que hubiere recibido o exija, por sí o por medio de otra persona,
prestaciones mayores a las señaladas por la ley, se le impondrán las sanciones siguientes:

I. Cuando las prestaciones indebidas no excedan del equivalente de quinientas veces el salario mínimo o
no sean valuables, se impondrán prisión de tres meses a dos años y multa de treinta a trescientos días
de salario; y

II. Si su equivalente excediera de quinientas veces el salario, se impondrán de dos a diez años de prisión
y multa de trescientos a quinientos días de salario.




CAPÍTULO VIII


INTIMIDACIÓN

Artículo 326.-Se impondrán de uno a ocho años de prisión y multa hasta de trescientos días de salario al
servidor público que:

I. Por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, inhiba o intimide a cualquier
persona para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella o aporte información relativa a la
presunta comisión de un delito; o

II. Realice una conducta ilícita u omita una lícita que lesione los intereses del denunciante, querellante o
informante o de algún tercero interesado.


CAPÍTULO IX


TRÁFICO DE INFLUENCIA


Artículo 327.-Se impondrán de uno a cuatro años de prisión y multa hasta de ciento cincuenta días de
salario al servidor público que por sí o por interpósita persona, sin estar autorizado para ello y
aprovechando el empleo, cargo o comisión que desempeñe, promueva o gestione la emisión o ejecución
de un acto o resolución oficial en beneficio propio o de un tercero.



CAPÍTULO X


ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

Artículo 328.-Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de seiscientos días de salario a
quien, en ejercicio de su empleo, cargo o comisión en el servicio público, haya incurrido en
enriquecimiento ilícito. Existe enriquecimiento ilícito cuando el servidor público no justifique que es
legítimo el desproporcionado aumento de su patrimonio o de aquellos bienes de los cuales se conduzca
como dueño, en los términos de la ley en materia de responsabilidades de los servidores públicos del
Estado.

Se aplicará la misma sanción a quien haga figurar como suyos bienes que el servidor público adquiera o
haya adquirido en contravención de lo dispuesto en la misma ley.

Además de las sanciones establecidas en este artículo, se decomisarán en beneficio del Estado aquellos
bienes cuya procedencia no logre justificarse de acuerdo con la ley en materia de responsabilidades de
los servidores públicos del Estado.








CAPÍTULO XI


DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES

Artículo 329.-Se impondrán de seis meses a un año de prisión y multa hasta de veinte días de salario a
quien rehúse prestar un servicio de interés público a que la ley lo obligue o desobedezca un mandato
legítimo de autoridad.

(ADICIONADO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
También comete este delito, quien desobedezca una medida precautoria, o medida u orden de protección
dictada por el Ministerio Público o por una autoridad judicial.

Cuando la ley autorice el empleo de medios de apremio, el delito sólo se consumará después de haberse
agotado aquéllos.

Se aplicarán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario a quien
impida que la autoridad ejerza sus funciones o resista el cumplimiento de una orden cuya ejecución se
lleve a cabo en forma legal. De emplearse violencia física o moral, la sanción se agravará hasta en un
año.



CAPÍTULO XII


QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS

Artículo 330.-Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cuarenta días de
salario a quien quebrante los sellos que se fijen por orden de autoridad competente.



CAPÍTULO XIII


ULTRAJES A LA AUTORIDAD

Artículo 331.-Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cuarenta días de
salario a quien amenace o agreda a un servidor público en el momento de ejercer sus funciones o con
motivo de ellas.



CAPÍTULO XIV


DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE ESTE TÍTULO


Artículo 332.-Para los efectos de este Título, es servidor público toda persona que desempeñe un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en los Poderes Públicos, en los organismos autónomos
de Estado o en la Administración Pública Estatal o Municipal.

Los servidores públicos que cometan los ilícitos previstos en el presente Título serán además
inhabilitados para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, hasta por un tiempo igual al de la
sanción privativa o restrictiva de libertad personal.















TÍTULO XVIII


DELITOS CONTRA LA PROCURACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA



CAPÍTULO I


FALSEDAD ANTE LA AUTORIDAD

Artículo 333.-A quien falte a la verdad en una promoción o declaración ante autoridad competente se le
impondrán de tres a ocho años de prisión y multa de cien a quinientos días de salario.

Lo previsto en este artículo no es aplicable a quien tenga carácter de inculpado.

Artículo 334.-A quien presente testigos falsos ante autoridad competente en ejercicio de sus funciones se
le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa de cincuenta a doscientos días de salario.

Igual sanción se impondrá a quien obtenga que un testigo o perito falte a la verdad o la oculte al ser
examinado por dicha autoridad.

(ADICIONADO, G.O. 18 DE JULIO DE 2014)
Artículo 334 Bis. A quien siendo gerente, directivo, representante legal de casas de empeño, o quien
tenga la obligación de hacerlo, omita rendir el reporte mensual ante la Procuraduría General de Justicia
del Estado, de los actos o hechos que estén relacionados con las operaciones que realizan, al que están
obligados en términos de la Ley Federal de Protección al Consumidor, o que al rendirlo afirme hechos
falsos u oculte la verdad, en todo o en parte, se le impondrá de uno a seis años de prisión y multa de
quinientos días de salario.

Artículo 335.-A quien se retracte espontáneamente de sus falsas declaraciones rendidas ante la
autoridad, antes de que se pronuncie resolución, sólo se le impondrá multa hasta de sesenta días de
salario.

Artículo 336.-Si la declaración falsa hubiere sido elemento de convicción para la imposición de sanción
privativa de libertad, existiendo posterior reconocimiento de inocencia del inculpado, al falso declarante se
le impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de cien días de salario.



CAPÍTULO II


FRAUDE PROCESAL

Artículo 337.-A quien simule actos jurídicos o altere elementos de prueba para obtener una resolución
judicial o administrativa, de la que derive el perjuicio de alguien o un beneficio indebido, se le impondrán
de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario.



CAPÍTULO III


FALSAS DENUNCIAS Y SIMULACIÓN DE PRUEBAS

Artículo 338.-A quien ante la autoridad impute falsamente a una persona un hecho calificado como delito,
o simule en su contra la existencia de pruebas materiales, se le impondrán de tres a diez años de prisión
y multa hasta de cuarenta días de salario.

No se procederá contra el probable responsable sino una vez pronunciada sentencia absolutoria o acto
de sobreseimiento que causen ejecutoria o hubiere reconocimiento de inocencia del inculpado.








CAPÍTULO IV


EVASIÓN DE PRESOS

(REFORMADO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Artículo 339- A quien ponga en libertad o favorezca la evasión de una persona que se encuentre
legalmente privada de su libertad se le impondrán de cuatro a diez años de prisión y multa hasta de
trescientos días de salario.

Cuando el evadido se encuentre procesado o esté sentenciado por delito grave se impondrán de cinco a
quince años de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de salario.

Artículo 340.-Al evadido no se le impondrá sanción alguna, sino cuando durante la fuga ejerciere
violencia, en este último caso se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de
veinte días de salario.

Artículo 341.-A los ascendientes, descendientes, adoptante, adoptado, cónyuge, concubina o
concubinario, hermanos o parientes por afinidad hasta el segundo grado del privado de la libertad, que
propiciaren su evasión no se les impondrá sanción, excepto que mediare violencia. En este último caso
se les impondrá hasta la mitad de las sanciones señaladas en el presente capítulo.

Artículo 342.-A los servidores públicos que ilegalmente permitan la salida temporal de las personas que
estén recluidas se les impondrán de uno a diez años de prisión y multa hasta de cuarenta días de salario.

Artículo 343.-Si la reaprehensión del evadido se lograre por informes proporcionados por el responsable
de la evasión, las sanciones se reducirán hasta en dos terceras partes de las previstas.



CAPÍTULO V


ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO

Artículo 344.-Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de cuarenta días de
salario a quien, después de la ejecución del delito y sin haber participado en éste, ayude en cualquier
forma al inculpado a eludir las investigaciones de la autoridad o a sustraerse a la acción de ésta, u oculte,
altere, destruya o haga desaparecer los rastros, pruebas o instrumentos del delito o asegure para el
inculpado el producto o provecho del mismo.

(ADICIONADO, SEGUNDO PÁRRAFO; 27 DE AGOSTO DE 2014)
Esta sanción se aplicará, de igual forma, a aquellas personas  que prestan un servicio de transporte
público concesionado, en cualquiera de sus modalidades, que no reporten la comisión de un delito a las
autoridades competentes, cuando la unidad destinada a la prestación del servicio sea utilizada para la
comisión del mismo o que éste se perpetre dentro de aquélla.

Artículo 345.-No se sancionará a quien oculte al responsable de un delito o los efectos, objetos o
instrumentos del mismo o impida que se averigüe, cuando se haga por un interés legítimo y no se emplee
algún medio delictuoso, siempre que se trate de:

I. Los ascendientes y descendientes consanguíneos, afines o por adopción;

II. El cónyuge, concubina o concubinario y parientes colaterales por consanguinidad hasta el cuarto grado
y por afinidad hasta el segundo; o

III. Los que estén ligados con el delincuente por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad.











CAPÍTULO VI


QUEBRANTAMIENTO DE LA SANCIÓN DE PRIVACIÓN, SUSPENSIÓN O INHABILITACIÓN
DE DERECHOS


Artículo 346.-A quien quebrante una sanción de privación, suspensión o inhabilitación de derechos se le
impondrá multa hasta de ciento cincuenta días de salario. En caso de reincidencia, se duplicará la multa y
se impondrá prisión de seis meses a dos años.



CAPÍTULO VII


CONTRA LA PRESERVACIÓN DEL LUGAR DE LOS HECHOS

Artículo 347.-A quien altere, modifique, cambie, obstruya o destruya, mueva o manipule de cualquier
forma los vestigios, huellas, objetos, instrumentos o cadáveres que se encuentren en el lugar de los
hechos como resultado de la acción u omisión delictivas, se le impondrán de seis meses a tres años de
prisión y multa hasta de cincuenta días de salario.




CAPÍTULO VIII


REVELACIÓN DE INFORMACIÓN RESERVADA

Artículo 348.Al servidor público que, por cualquier medio, facilite información sobre mandamientos
expedidos por autoridad judicial y tenga como consecuencia que se evada de la acción aquel contra el
que vaya dirigido, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión, multa hasta de cincuenta días de
salario, destitución e inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo
igual al de la prisión impuesta.

Igual sanción se aplicará al servidor público que indebidamente quebrante la reserva de las actuaciones o
proporcione copia de ellas o de los documentos que obren en la investigación ministerial.



TÍTULO XIX


DELITOS CONTRA EL DESARROLLO URBANO Y EL DERECHO A LA VIVIENDA



CAPÍTULO I


FRACCIONAMIENTO INDEBIDO

Artículo 349.-Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de mil días de salario a quien, sin
contar con el permiso o la licencia de la autoridad correspondiente, inicie obra de construcción de
fraccionamiento o de lotificación.



CAPÍTULO II


VENTA O PROMESA DE VENTA INDEBIDA


Artículo 350.-Se impondrán de tres a diez años de prisión y multa hasta de mil días de salario a quien, sin
contar con el permiso o la licencia de la autoridad competente o cuando, existiendo éste, no se hayan
satisfecho los requisitos en él señalados:

I. Venda o prometa vender lotes de fraccionamiento o de lotificaciones; o

II. Venda o prometa vender construcciones ubicadas en conjuntos habitacionales.





CAPÍTULO III


DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE ESTE TÍTULO

Artículo 351.-Estos delitos se perseguirán por querella del particular afectado o de la autoridad facultada
para conceder el permiso o la licencia correspondiente, quienes podrán otorgar el perdón judicial, cuando
el infractor satisfaga los requisitos de la ley aplicable y sus reglamentos, acredite la reparación de los
daños que pudiera haber causado y pague las multas que se le impongan.



TÍTULO XX


DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN ELECTORAL




CAPÍTULO I


DE LOS DELITOS ELECTORALES

(REFORMADO; G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 352.- Los delitos electorales en el Estado serán los previstos en la Ley General en Materia de
Delitos Electorales.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 353.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 354.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 355.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 356.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 357.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 358.- Derogado.




(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
CAPÍTULO II


DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE ESTE TÍTULO

(Se deroga)


(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 359.- Derogado.

(DEROGADO, G.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2014)
Artículo 360.- Derogado.












(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
TITULO XXI


DELITOS DE VIOLENCIA DE GÉNERO


CAPÌTULO I


VIOLENCIA FÍSICA O PSICOLÓGICA


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 361. A quien de manera pública o privada ejerza violencia física o psicológica en contra de una
mujer, se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa hasta de cuatrocientos días de
salario, independientemente de las sanciones por la comisión de otro delito, con excepción del de
violencia familiar.

Si la víctima estuviere embarazada o en período de puerperio, la sanción se incrementará hasta en una
mitad.



(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO II


VIOLENCIA ECONÓMICA O PATRIMONIAL


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 362. A quien realice actos que afecten los bienes comunes de la pareja o el patrimonio propio de
una mujer, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa hasta de doscientos días de
salario, siempre que esos actos no configuren otro delito sancionado con una pena mayor.

En casos de que los actos señalados en el párrafo anterior estuvieren dirigidos a privar a la mujer de los
medios económicos indispensables para su subsistencia, o a impedirle satisfacer sus necesidades
básicas o las de su familia, la sanción se incrementará en un tercio.



(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPITULO III


VIOLENCIA OBSTÉTRICA


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 363. Comete este delito el personal de salud que:

I. No atienda o no brinde atención oportuna y eficaz a las mujeres en el embarazo, parto, puerperio o en
emergencias obstétricas;

II. Altere el proceso natural del parto de bajo riesgo, mediante el uso de técnicas de aceleración, sin
obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;

III. No obstante existir condiciones para el parto natural, practique el parto por vía de cesárea, sin obtener
el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;

IV. Acose o presione psicológica u ofensivamente a una parturienta, con el fin de inhibir la libre decisión
de su maternidad;

V. Sin causa médica justificada, obstaculice el apego del niño o la niña con su madre, mediante la
negación a ésta de la posibilidad de cargarle o de amamantarle inmediatamente después de nacer; y






VI. Aun cuando existan los medios necesarios para la realización del parto vertical, obligue a la mujer a
parir acostada sobre su columna y con las piernas levantadas o en forma distinta a la que sea propia de
sus usos, costumbres y tradiciones obstétricas.

A quien realice las conductas señaladas en las fracciones I, II, III y IV, se le impondrán de tres a seis años
de prisión y multa de hasta trescientos días de salario; y quien incurra en los supuestos descritos en las
fracciones IV y V será sancionado con prisión de seis meses a tres años y multa de hasta doscientos días
de salario.

Si el sujeto activo del delito fuere servidor público, además de las penas señaladas se le impondrá
destitución e inhabilitación, hasta por dos años, para ejercer otro empleo, cargo o comisión públicos.




(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO IV


VIOLENCIA EN EL ÁMBITO FAMILIAR


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 364. Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de hasta doscientos días de
salario, a quien al interior de una familia y en contra de una persona del sexo femenino integrante de la
misma:

I. Ejerza una selección nutricional;

II. Prohíba injustificadamente iniciar o continuar actividades escolares o laborales lícitas;

III. Asigne trabajo doméstico que la subordine en favor de los integrantes del sexo masculino de la familia;

IV. Imponga profesión u oficio;

IV. Obligue a establecer relación de noviazgo, concubinato o matrimonio con persona ajena a su
voluntad; y

V. Limite, prohíba o condicione el acceso y uso de métodos de salud sexual y reproductiva.



(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO V


VIOLENCIA INSTITUCIONAL


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 365. A quien en el ejercicio de la función pública dilate, obstaculice, niegue la debida atención o
impida el goce y ejercicio de los derechos humanos de las mujeres, así como su acceso a programas,
acciones, recursos públicos y al disfrute de políticas públicas, se le impondrán de seis meses a dos años
de prisión, multa de hasta trescientos días de salario y destitución e inhabilitación para ejercer otro
empleo, cargo o comisión públicos hasta por dos años.




(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO VI


VIOLENCIA LABORAL


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 366. A quien obstaculice o condicione el acceso de una mujer a un empleo, mediante el
establecimiento de requisitos referidos a su sexo, edad, apariencia física, estado civil, condición de madre





o no, sometimiento a exámenes de laboratorio o de otra índole para descartar estado de embarazo, se le
impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de hasta trescientos días de salario.



(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO VII


VIOLENCIA EN EL ÁMBITO EDUCATIVO


(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 367. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de hasta trescientos días de
salario, a quien:

I. Obstaculice, condicione o excluya a las mujeres o a las niñas el acceso o permanencia en la escuela o
centro educativo, por cualquier circunstancia que resulte discriminatoria;

II. Dañe la autoestima de las alumnas o su integridad física o psicológica; y

III. Utilice lenguajes, imágenes, materiales educativos de todo tipo o prácticas discriminatorias en
cualquiera de las etapas del proceso educativo.



(ADICIONADO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
CAPÍTULO VII BIS


FEMINICIDIO


(ADICIONADO; G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Artículo 367  Bis.- Comete el delito de feminicidio quien por razones de género priva de la vida a una
mujer. Existen razones de género cuando se presenta alguna de las siguientes circunstancias:

I. Exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de parentesco por consanguinidad o
afinidad, de matrimonio, concubinato, noviazgo o cualquier otra relación de hecho o amistad;

II. Exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación laboral, escolar, o cualquier otra que
implique confianza, subordinación o superioridad;

III. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo;

IV. A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o mutilaciones previamente a la
privación de la vida, o se realicen marcas infamantes o degradantes sobre el cadáver, o éste sea
mutilado;

V. Hayan existido amenazas, acoso o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima;

VI. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público; o

VII. La víctima haya sido incomunicada.

A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrá una sanción de cuarenta a setenta años de prisión.




(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
CAPÍTULO VIII


DISPOSICIONES COMUNES PARA LOS DELITOS DE VIOLENCIA DE GÉNERO


(DEROGADO, G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011)
Artículo 368. Se deroga.






(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 369. Para los efectos de este Título se entenderá por:

I. Violencia económica: Acción u omisión de la persona agresora que afecta la supervivencia económica
de la víctima; se manifiesta a través de limitaciones encaminadas a controlar el ingreso y la libre
disposición de recursos económicos;

II. Violencia física: Todo acto intencional en el que se utilice alguna parte del cuerpo, algún objeto, arma o
sustancia para sujetar, inmovilizar o causar daño a la integridad física del otro;

III. Violencia obstétrica: Acto u omisión que afecta la autonomía y la capacidad de decidir de las mujeres
sobre su sexualidad y sus procesos reproductivos;

IV. Violencia patrimonial: Acto u omisión que afecta la supervivencia de la víctima; se manifiesta en la
transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, documentos personales,
bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos destinados a satisfacer sus
necesidades; puede abarcar los daños a los bienes comunes o propios de la víctima;

V. Violencia psicológica: Todo acto u omisión que dañe la estabilidad psíquica o emocional de una
persona, consistente en amedrentamientos, humillaciones, denigración, marginación, comparaciones
destructivas, rechazo, prohibiciones, coacciones, amenazas, condicionamientos, intimidaciones, celotipia,
abandono o actitudes devaluatorias de la autoestima; y

VI. Violencia sexual: Acto que degrada o daña el cuerpo o la sexualidad de la víctima, que atenta contra
su libertad, dignidad e integridad, como una expresión de abuso de poder, al denigrarla o concebirla
como objeto.

(ADICIONADO, G.O. 02 DE ABRIL DE 2010)
Artículo 370. Al sujeto activo de los delitos considerados en este Título, se le aplicarán medidas
reeducativas, integrales, especializadas y gratuitas, conforme a los programas establecidos por el
Sistema Estatal para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, en el lugar
y por el tiempo que la autoridad jurisdiccional indique.

Estas medidas reeducativas tienen por objeto eliminar los estereotipos de supremacía de género y los
patrones de conducta machistas y misóginos, que generaron la conducta delictiva.



(ADICIONADO, G.O. 27 DE AGOSTO DE 2010)
TÍTULO XXII


Delitos contra la Seguridad Pública




CAPÍTULO I


Espionaje contra las Instituciones de Seguridad Pública


Artículo 371. Se impondrán de tres a quince años de prisión y multa de hasta cuatrocientos días de
salario, a quien aceche o realice acciones de espionaje con el propósito de obtener información sobre la
ubicación, las actividades, los operativos o labores en general que, en el desempeño de sus funciones,
realicen elementos de instituciones de seguridad pública, sean éstas de vigilancia, de persecución, de
investigación, de sanción del delito o de ejecución de penas.

Si el sujeto activo es un servidor público, las penas señaladas en el párrafo anterior se incrementarán
hasta en una mitad y se impondrá la inhabilitación para el desempeño de empleo, cargo o comisión
públicos, hasta por el término de quince años.







(ADICIONADO, G.O. 8 DE SEPTIEMBRE DE 2010)
CAPÍTULO II


Movilización de Servicios de Emergencia


Artículo 372. A quien, por cualquier medio, dolosamente reporte emergencias falsas que movilicen a
personal de instituciones públicas o privadas que presten servicios de emergencia, protección civil o
seguridad pública, se le impondrán de seis meses a dos años de prisión y multa de diez a cien días de
salario.



(ADICIONADO, G.O. 20 DE SEPTIEMBRE DE 2011)
CAPITULO III


Perturbación del Orden Público


(REFORMADO, G.O. 22 DE NOVIEMBRE DE 2012)
Artículo 373. Al que con intención de perturbar el orden público, dé a conocer falsamente, a sabiendas de
ello y por cualquier medio, la existencia de aparatos explosivos u otros que puedan causar el mismo
efecto; de ataques con armas de fuego; o se sustancias químicas, biológicas o tóxicas que puedan
causar daño a la salud, se le impondrá prisión de uno a cuatro años y multa de quinientos mil días de
salario, atendiendo a la alarma o perturbación del orden efectivamente producida.



T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.-El presente ordenamiento entrará en vigor el día primero de enero de 2004, previa
publicación en la Gaceta Oficial del Estado.

SEGUNDO.-A partir de la entrada en vigor de este ordenamiento quedará abrogado el Código Penal para
el Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave que inició su vigencia el 20 de octubre de 1980; y se
derogarán sus reformas y adiciones subsiguientes, así como las demás disposiciones que se opongan al
presente Código.

Dado en el Salón de Sesiones de La LIX Legislatura del Honorable Congreso del Estado, en la Ciudad de
Xalapa-Enríquez, Veracruz de Ignacio de la Llave, a los quince días del mes octubre del año dos mil tres.
Felipe Amadeo Flores Espinosa, diputado presidente.-Rúbrica. Natalio Alejandro Arrieta Castillo, diputado
secretario.-Rúbrica.

Por tanto, en atención a lo dispuesto por los artículos 35 párrafo segundo y 49, fracción II de la
Constitución Política del Estado, y en cumplimiento del oficio SG/01342, de los diputados Presidente y
Secretario de la Quincuagésima Novena Legislatura del Honorable Congreso del Estado, mando se
publiques y se le dé cumplimiento. Residencia del Poder Ejecutivo Estatal, a los veinticuatro días del mes
de octubre del año dos mil tres.





A t e n t a m e n t e
Sufragio efectivo. No reelección.




Licenciado Miguel Alemán Velazco
Gobernador del Estado.

Rúbrica.










N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LOS

DECRETOS DE REFORMAS AL PRESENTE CODIGO


G.O. 3 DE AGOSTO DE 2004.


Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los quince días de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.

Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 24 DE AGOSTO DE 2004.


ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en la Gaceta Oficial,
Órgano del Gobierno del Estado.


G.O. 3 DE NOVIEMBRE DE 2004


PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor los quince días siguientes al de su publicación en la
Gaceta Oficial, órgano del gobierno del estado.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 10 DE FEBRERO DE 2005


Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en la Gaceta Oficial.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones de observancia general que se opongan a este Decreto.


Decreto 258
G.O. 15 DE AGOSTO DE 2005


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en al Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.


Decreto 274
G.O. 15 DE AGOSTO DE 2005


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


Decreto 279
G.O. 15 DE AGOSTO DE 2005


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


Decreto 284

G.O. 15 DE AGOSTO DE 2005


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.






Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2006


UNICO.- El presente decreto entrará en vigor seis meses después de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.


Decreto No. 622

G.O. 3 DE ENERO DE 2007


PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


Decreto No. 623
G.O. 3 DE ENERO DE 2007


PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del estado.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


Decreto No.873
G.O. 30 DE MAYO DE 2007


Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del estado.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones opuestas a este decreto.


Decreto 888
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente Decreto surtirá efectos al siguiente día de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente decreto se derogan todas las disposiciones que se
le opongan.


Decreto 889
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente Decreto surtirá efectos al siguiente día de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente decreto se derogan todas las disposiciones que se
le opongan.


Decreto 890
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente decreto surtirá efectos al siguiente día de su publicación en la Gaceta Oficial, órgano
del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.









Decreto 891
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente decreto surtirá efectos al siguiente día de su publicación en la Gaceta Oficial, órgano
del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


Decreto 892
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


Decreto 893
G.O. 2 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


Decreto 894
G.O. 02 DE AGOSTO DE 2007


Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


G.O. 8 DE AGOSTO DE 2007

Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del estado.

Artículo segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto.


G.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 2007


Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones opuestas al presente decreto.


G.O. 30 DE ABRIL DE 2008


Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial, Órgano del Gobierno del Estado.

Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


G.O. 11 DE JUNIO DE 2008


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.





G.O. 10 DE JULIO DE 2008

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 7 DE AGOSTO DE 2008


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
Órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


G.O. 15 DE AGOSTO DE 2008


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 26 DE SEPTIEMBRE DE 2008

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 7 DE ENERO DE 2009


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 24 DE JUNIO DE 2009

Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Artículo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.


G.O. 02 DE NOVIEMBRE DE 2009


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta oficial del
Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 12 DE NOVIEMBRE DE 2009


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 04 DE DICIEMBRE DE 2009


Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la  Gaceta
Oficial del estado.






Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.


G.O. 02 DE ABRIL DE 2010


Artículo Primero. El presente decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Estado.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 10 DE AGOSTO DE 2010


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan al presente
Decreto.


G.O. 27 DE AGOSTO DE 2010


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 8 DE SEPTIEMBRE DE 2010


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.


G.O. 7 DE OCTUBRE DE 2010


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 18 DE OCTUBRE DE 2010


Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Artículo Segundo. Se señala un término de cuatro meses para el cumplimiento de las disposiciones
señaladas en los artículos 46 y 67 fracción IV de la Ley de Tránsito y Transporte para el Estado.

Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


LEY  875
G.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010


Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente a su publicación en la Gaceta Oficial
del Estado.

Segundo. Se derogan los artículos 243 Bis, 250 y 293 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano
de Veracruz de Ignacio de la Llave, así como todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.








G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 29 DE AGOSTO DE 2011

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 20 DE SEPTIEMBRE DE 2011


Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.


DECRETO 312

G.O 14 DE DICIEMBRE DE 2011


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
Órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


DECRETO 314
G.O 14 DE DICIEMBRE DE 2011


Primero. El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial
del estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 02 DE ENERO DE 2012


PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
Estado.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 9 DE MAYO DE 2012

Artículo primero.  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del estado.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O.22 DE NOVIEMBRE DE 2012


Único. El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
Estado.


G.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2012


Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día primero de enero de dos mil trece, previa publicación
en la Gaceta Oficial del Estado.






Segundo. A partir del inicio de la vigencia de este Decreto, la Secretaría proporcionará a las sociedades
de información crediticia autorizadas, conforme a la ley de la materia, los datos de adeudos de ejercicios
fiscales anteriores que a esa fecha no hayan sido cubiertos dentro de los plazos legalmente establecidos
y hayan quedado firmes.


G.O. 7 DE FEBRERO DE 2013


Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.


G.O. 9 DE JULIO DE 2013


Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del estado.

Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 14 DE AGOSTO DE 2013


PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
Estado.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.


G.O. 22 DE AGOSTO DE 2013


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.


Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 6 DE NOVIEMBRE DE 2013


Primero. El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial
del estado.


Segundo. El Ejecutivo del Estado, en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales, efectuará las
modificaciones reglamentarias que se requieran para dar cumplimiento al presente Decreto, en la parte
relativa a la creación de la Unidad de Policía Científica Preventiva.

Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 2 DE JUNIO DE 2014


Primero.  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


DECRETO 268
G.O. 18 DE JULIO DE 2014


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.










DECRETO 272
G.O. 18 DE JULIO DE 2014


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto


DECRETO 273
G.O. 18 DE JULIO DE 2014


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 21 DE JULIO DE 2014


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial,
órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 27 DE AGOSTO DE 2014

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del
estado.

Segundo. La Secretaría de Seguridad Pública contará con un plazo de seis meses, a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, para integrar el padrón de choferes de transporte público del Estado de
Veracruz.

Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O.19 DE DICIEMBRE DE 2014


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial
órgano del gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.


G.O. 27 DE ENERO DE 2015
(F.E. 20 DE FEBRERO DE 2015)


Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.